---
original: be19eb3b95729722703aedc3167b335f3fd421231534ea023e51c0cdc3598cb3
---

---
eip: 1186
title: Merkle Proofを取得するためのRPC-Method - eth_getProof
author: Simon Jentzsch <simon.jentzsch@slock.it>, Christoph Jentzsch <christoph.jentzsch@slock.it>
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/1186
status: Stagnant
type: Standards Track
category: Interface
created: 2018-06-24
requires: 1474
---

## 簡単な要約

Ethereumの素晴らしい機能の1つは、状態のすべてのデータを検証できることです。しかし、クライアント外でアカウントの検証を可能にするには、必要な証明を提供する追加の機能が必要です。これらの証明は、Layer2テクノロジーを確保するために重要です。

## 概要

Ethereumは[Merkle Tree](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Patricia-Tree)を使ってアカウントとそのストレージの状態を保持しています。これにより、Merkle Proofを作成するだけで各値を検証できます。しかし、現在の標準RPC-インターフェイスではこれらの証明にアクセスできません。このEIPは、アカウントとストレージ値のMerkle Proofを作成する追加のRPC-Methodを提案しています。

ブロックヘッダーのstateRootと組み合わせることで、任意のアカウントやストレージ値をオフラインで検証できます。これにより、ライトクライアントを実行できないIOTデバイスやモバイルアプリでも、信頼できるブロックハッシュのみを使って、信頼できないソースからの応答を検証できるようになります。

## 動機

Merkle Proofを作成するには、完全な状態DBにアクセスする必要があります。現在のRPC-Methodでは、アプリケーションが単一の値(`eth_getBalance`、`eth_getTransactionCount`、`eth_getStorageAt`、`eth_getCode`)にアクセスできますが、標準RPC-インターフェイスを通してMerkle Proofに必要なデータを読み取ることはできません。(leveldbを使って、ファイルシステムを介してデータにアクセスする実装がありますが、クライアントを最初に停止する必要があるため、本番システムでは使用できません - https://github.com/zmitton/eth-proof)

現在、Merkle Proofsは内部で既に使用されています。たとえば、[Light Client Protocol](https://github.com/zsfelfoldi/go-ethereum/wiki/Light-Ethereum-Subprotocol-%28LES%29#on-demand-data-retrieval)では、リクエストされたアカウントやストレージデータを検証するためにMerkle Proofを作成する機能がサポートされています。

これらの既存の機能をRPC-インターフェイスでも提供すれば、P2Pネットワークに直接接続されていないデバイスでもデータを保存および送信し、データを検証できるようになります。これにより、リモートクライアントのみを使用しているモバイルアプリケーションやIOTデバイスでデータを検証できるようになります。

## 仕様

eth-Moduleの一部として、`eth_getProof`と呼ばれる追加のMethodを定義する必要があります。

#### eth_getProof

指定されたアカウントのアカウントとストレージの値を、Merkle Proofとともに返します。

##### パラメーター

1. `DATA`, 20 Bytes - アカウントのアドレス。
2. `ARRAY`, 32 Bytes - 証明と共に含めるべきストレージキーの配列。[`eth_getStorageAt`](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/JSON-RPC#eth_getstorageat)を参照してください。
3. `QUANTITY|TAG` - 整数のブロック番号、または文字列の`"latest"`または`"earliest"`。[デフォルトのブロックパラメーター](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/JSON-RPC#the-default-block-parameter)を参照してください。

##### 戻り値

`Object` - アカウントオブジェクト:

  - `balance`: `QUANTITY` - アカウントの残高。[`eth_getBalance`](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/JSON-RPC#eth_getbalance)を参照してください。
  - `codeHash`: `DATA`, 32 Bytes - アカウントのコードのハッシュ。コードのないシンプルなアカウントの場合は、`"0xc5d2460186f7233c927e7db2dcc703c0e500b653ca82273b7bfad8045d85a470"`が返されます。
  - `nonce`: `QUANTITY` - アカウントのnonce。[`eth_getTransactionCount`](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/JSON-RPC#eth_gettransactioncount)を参照してください。
  - `storageHash`: `DATA`, 32 Bytes - StorageRootのSHA3。すべてのストレージはこのrootHashから始まるMerkle Proofを提供します。
  - `accountProof`: `ARRAY` - RLP-シリアライズされたMerkleTree-Nodesの配列。stateRoot-Nodeから始まり、SHA3(address)をキーとしたパスを辿ります。
  - `storageProof`: `ARRAY` - リクエストされたストレージエントリの配列。各エントリには以下のプロパティがあります:
  
      - `key`: `QUANTITY` - リクエストされたストレージキー
      - `value`: `QUANTITY` - ストレージの値
      - `proof`: `ARRAY` - RLP-シリアライズされたMerkleTree-Nodesの配列。storageHash-Nodeから始まり、SHA3(key)をパスとして辿ります。
      

##### 例


```json
{
  "id": 1,
  "jsonrpc": "2.0",
  "method": "eth_getProof",
  "params": [
    "0x7F0d15C7FAae65896648C8273B6d7E43f58Fa842",
    [  "0x56e81f171bcc55a6ff8345e692c0f86e5b48e01b996cadc001622fb5e363b421" ],
    "latest"
  ]
}
```

結果は以下のようになります:

```json
{
  "id": 1,
  "jsonrpc": "2.0",
  "result": {
    "accountProof": [
      "0xf90211a...0701bc80",
      "0xf90211a...0d832380",
      "0xf90211a...5fb20c80",
      "0xf90211a...0675b80",
      "0xf90151a0...ca08080"
    ],
    "balance": "0x0",
    "codeHash": "0xc5d2460186f7233c927e7db2dcc703c0e500b653ca82273b7bfad8045d85a470",
    "nonce": "0x0",
    "storageHash": "0x56e81f171bcc55a6ff8345e692c0f86e5b48e01b996cadc001622fb5e363b421",
    "storageProof": [
      {
        "key": "0x56e81f171bcc55a6ff8345e692c0f86e5b48e01b996cadc001622fb5e363b421",
        "proof": [
          "0xf90211a...0701bc80",
          "0xf90211a...0d832380"
        ],
        "value": "0x1"
      }
    ]
  }
}
```

## 根拠

このメソッドは実際に3つの重要なデータポイントを返します:

1. イエローペーパーで指定されているアカウントオブジェクトの4つのフィールド `[nonce, balance, storageHash, codeHash]`。これにより、アカウントオブジェクトのハッシュを保存して変更を追跡できます。
2. 指定されたブロックのstateRootから始まるアカウントのMerkle Proof。
3. アカウントのstorageHashから始まる、リクエストされた各ストレージエントリのMerkle Proof。

これらを1つのメソッドにまとめることで、必要なデータがすでにDBから取得されているため、クライアントが非常に効率的に動作できます。

### 存在しない値のProof

アドレスやストレージ値が存在しない場合、Proofはこの事実を検証するのに十分なデータを提供する必要があります。つまり、クライアントはルートノードからパスを辿り、最後の一致するノードまでデータを提供する必要があります。最後の一致するノードがブランチタイプの場合、ノードのProof値は空でなければなりません。リーフタイプの場合は、リクエストされたパスが存在しないことを示すために、別の相対パスを指している必要があります。

### 議論される可能性のある変更:

- ブロック番号の代わりにブロックハッシュを提供する方が良いかもしれません。これにより、叔父ノードの状態のProofが可能になります。
- データを削減するために、アカウントオブジェクトは`accountProof`と`storageProof`のみを提供するようにすることができます。`balance`、`nonce`、`storageHash`、`codeHash`のフィールドは、Proofの最後のノードを逆シリアル化することで取得できます。

## 下位互換性

新しいMethodを追加するだけなので、下位互換性の問題はありません。

## テストケース

TODO: テストはまだ実装されていませんが、Proofを作成する核となる機能はクライアントの内部にすでに存在し、よくテストされています。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。