---
original: dcbd0bc29854517386286bf1eaaaa29aefb5b31470107f8e28dddb564b547507
---

---
eip: 7495
title: SSZ StableContainer
description: 前方互換性のある柔軟なコンテナを表現するための新しいSSZタイプ
author: Etan Kissling (@etan-status), Cayman (@wemeetagain)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7495-ssz-stablecontainer/15476
status: Review
type: Standards Track
category: Core
created: 2023-08-18
---

## 概要

このEIPでは、前方互換性のあるコンテナを実現するための2つの新しい[Simple Serialize (SSZ) タイプ](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md)を導入します。

`StableContainer[N]`は、SSZ `Container`を拡張したもので、個々のフィールドが非推奨になったり新しいフィールドが導入されても、merkleizationとシリアル化が安定しています。

さらに、`Profile[B]`を導入して、ベースタイプ `StableContainer[N]`の特殊なサブタイプをサポートしつつ、ベースタイプのmerkleizationを維持できるようにします。これは、たとえばフォーク固有のデータ構造で、ベースフィールドのサブセットしか使わない場合や、必須のベースフィールドが既知の場合に便利です。これらのデータ構造のMerkleプルーフの検証者は、新しいフォークでも壊れません。

## 動機

現在のSSZタイプでは、安定したコンテナとプロファイルを表現することができません。これらのサポートを追加することで以下のメリットがあります:

1. **安定した署名:** `StableContainer[N]`から派生した署名ルートは変更されません。Ethereumのコンテキストでは、将来の更新で新しいトランザクションフィールドが追加されても、トランザクション署名が有効なままであることが重要です。同様に、全体的なトランザクションルートも安定しており、永続的なトランザクションIDとして使用できます。

2. **安定したMerkleプルーフ:** `StableContainer[N]`または`Profile[B]`の特定のフィールドをチェックするMerkleプルーフの検証者は、新しい機能が導入されても継続的な更新を必要としません。共通のフィールドは常に[一般化されたインデックス](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/merkle-proofs.md)でmerkleizeされます。

3. **オプションのフィールド:** 現在のSSZフォーマットではオプションのフィールドをサポートしていないため、代わりにゼロ値を使用するデザインが必要でした。`StableContainer[N]`と`Profile[B]`では、SSZシリアル化がコンパクトになり、非アクティブなフィールドは領域を消費しません。

## 仕様

このドキュメントの中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"NOT RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されている通り解釈されます。

**注:** このドキュメントでは、`Optional[T]`は専らPythonの`typing.Optional`を指します。具体的に、`Optional[T]`はSSZタイプ自体ではありません。

### `StableContainer[N]`

通常の[SSZ `Container`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#composite-types)と同様に、`StableContainer[N]`は順序付けられた異種のフィールドのコレクションを定義します。`N`は、将来的に増えうる最大のフィールド数を示します。`N`は`> 0`でなければなりません。

`StableContainer[N]`のすべてのフィールドは`Optional[T]`型でなければなりません。このようなフィールドは、SSZタイプ`T`の値を表すか、値の不在(`None`)を示すことができます。`Optional[T]`の[デフォルト値](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#default-values)は`None`です。

```python
class Example(StableContainer[32]):
    a: Optional[uint64]
    b: Optional[uint32]
    c: Optional[uint16]
```

シリアル化の目的では、`StableContainer[N]`は個々のフィールドタイプに関わらず常に["可変サイズ"](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#variable-size-and-fixed-size)と見なされます。

#### 安定性の保証

`StableContainer[N]`のシリアル化とmerkleizationは以下の条件を満たす限り安定しています:

- 最大容量`N`が変更されない
- フィールドの順序が変更されない
- 新しいフィールドは常に末尾に追加される
- すべてのフィールドが不変のSSZスキーマを持つか、再帰的に`StableContainer[N]`を採用する
- `List`/`Bitlist`の容量は変更されない; 短縮は適用ロジックで可能

#### JSONシリアル化

JSONシリアル化は、SSZ `Container`の[標準的なJSONマッピング](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#json-mapping)に従います。

`None`値の`Optional[T]`型のフィールドは、JSONへのシリアル化時に省略されます。

#### バイナリシリアル化

`StableContainer[N]`のシリアル化は、[既存のロジック](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#vectors-containers-lists)に基づいて定義されます。主な変更点は以下の通りです:

- `StableContainer[N]`内のアクティブなフィールドを示す [`Bitvector[N]`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#composite-types)が構築されます。値が存在する(Noneではない)フィールドには`True`ビットが含まれ、`None`値のフィールドには`False`ビットが含まれます。`Bitvector[N]`は長さ`N`になるまで`False`ビットでパディングされます。
- アクティブなフィールドのみがシリアル化され、つまり`Bitvector[N]`で`True`ビットが立っているフィールドのみがシリアル化されます。
- `Bitvector[N]`のシリアル化が、アクティブなフィールドのシリアル化の前に付加されます。
- 可変長フィールドがシリアル化される場合、そのオフセットは`Bitvector[N]`の後のアクティブなフィールドのシリアル化の先頭からの相対オフセットになります。

```python
# アクティブなフィールドを決定する
active_fields = Bitvector[N](([element is not None for element in value] + [False] * N)[:N])
active_values = [element for element in value if element is not None]

# 再帰的にシリアル化する
fixed_parts = [serialize(element) if not is_variable_size(element) else None for element in active_values]
variable_parts = [serialize(element) if is_variable_size(element) else b"" for element in active_values]

# 長さを計算し、検証する
fixed_lengths = [len(part) if part != None else BYTES_PER_LENGTH_OFFSET for part in fixed_parts]
variable_lengths = [len(part) for part in variable_parts]
assert sum(fixed_lengths + variable_lengths) < 2**(BYTES_PER_LENGTH_OFFSET * BITS_PER_BYTE)

# 可変長部分のオフセットを固定長部分に織り交ぜる
variable_offsets = [serialize(uint32(sum(fixed_lengths + variable_lengths[:i]))) for i in range(len(active_values))]
fixed_parts = [part if part != None else variable_offsets[i] for i, part in enumerate(fixed_parts)]

# アクティブなフィールドの`Bitvector`と、アクティブな固定長部分(オフセットを織り交ぜた)、
# アクティブな可変長部分を連結して返す
return serialize(active_fields) + b"".join(fixed_parts + variable_parts)
```

#### デシリアル化

`StableContainer[N]`のデシリアル化は、`Bitvector[N]`のデシリアル化から始まります。その値は以下のように検証されなければなりません:

- `Bitvector[N]`の余分なビットで、フィールド数を超えるものは全て`False`でなければならない

残りのデータは、通常の[SSZ `Container`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#vectors-containers-lists)と同様に[デシリアル化](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#deserialization)されます。`Bitvector[N]`を参照して、データに含まれるフィールドを判断します。存在しないフィールドはデシリアル化をスキップし、`None`値が割り当てられます。

#### Merkleization

[merkleization仕様](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#merkleization)に以下のヘルパー関数が追加されます:

- `chunk_count(type)`: 型のmerkleizationに必要なリーフの数を計算する。
  - `StableContainer[N]`: 常に`N`、実際のフィールド数に関わらず
- `mix_in_aux`: Merkleルート`root`と補助SSZオブジェクトルート`aux`を受け取り、`hash(root + aux)`を返す。

`StableContainer[N]`をmerkleizeするには、シリアル化と同じプロセスで`Bitvector[N]`が構築されます。

オブジェクト`value`の merkleization `hash_tree_root(value)`は以下のように拡張されます:

- `value`が`StableContainer[N]`の場合、`mix_in_aux(merkleize(([hash_tree_root(element) if element is not None else Bytes32() for element in value.data] + [Bytes32()] * N)[:N]), hash_tree_root(value.active_fields))`

### `Profile[B]`

`Profile[B]`も順序付けられた異種のフィールドのコレクションを定義しますが、ベースの`StableContainer`型`B`のフィールドのサブセットに従います。以下の制約があります:

- `Profile[B]`のフィールドは、`B`内の同じフィールド名を持つフィールドに対応する。
- `Profile[B]`のフィールドは、`B`と同じ順序に従う。
- ベースの`StableContainer`型`B`のすべてのフィールドは`Optional`である。
  - `Profile[B]`ではフィールドを省略することで、使用を禁止できる。
  - `Profile[B]`ではフィールドを`Optional`のままにすることで、オプション化を維持できる。
  - `Profile[B]`ではフィールドを`Optional`から解放することで、必須化できる。
- `Profile[B]`のすべてのフィールドタイプは、対応する`B`のフィールドタイプと互換性がなければならない。
  - 同じタイプ同士は互換性がある。
  - `byte`は`uint8`と互換性があり、その逆も true。
  - `Bitlist[N]` / `Bitvector[N]`フィールドタイプは、容量`N`が同じ場合互換性がある。
  - `List[T, N]` / `Vector[T, N]`フィールドタイプは、`T`が互換性があり、容量`N`も同じ場合互換性がある。
  - `Container` / `StableContainer[N]`フィールドタイプは、内部のすべてのフィールドタイプが互換性があり、フィールド名と順序も同じ、さらに`StableContainer[N]`の場合は容量`N`も同じ場合互換性がある。
  - `Profile[X]`フィールドタイプは、`X`と互換性のある`StableContainer`タイプと互換性があり、`Y`が`X`と互換性があれば`Profile[Y]`とも互換性がある(内部フィールドタイプの互換性も必要)。オプション性の違いはmerkleization互換性に影響しない。

#### シリアル化

`Profile[B]`のシリアル化は、ベースの`StableContainer[N]`と似ていますが
、先頭の`Bitvector`は`Profile[B]`でオプションのフィールドに関する疎な表現に置き換えられます。`Profile[B]`の必須フィールドのビットや、容量`N`までのゼロパディングは含まれません。`Profile[B]`にオプションのフィールドがない場合は、`Bitvector`は省略されます。

`Profile[B]`は、`Optional[T]`フィールドや"可変サイズ"フィールドが含まれる場合["可変サイズ"](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#variable-size-and-fixed-size)と見なされます。

#### Merkleization

`Profile[B]`のmerkleizationは、ベースタイプ`B`のmerkleizationに従います。

```python
# 共通のmerkleization形式と移植可能なシリアル化形式を定義
class Shape(StableContainer[4]):
    side: Optional[uint16]
    color: Optional[uint8]
    radius: Optional[uint16]

# `Shape`のmerkleization形式を継承するが、よりコンパクトにシリアル化される
class Square(Profile[Shape]):
    side: uint16
    color: uint8

# `Shape`のmerkleization形式を継承するが、よりコンパクトにシリアル化される  
class Circle(Profile[Shape]):
    color: uint8
    radius: uint16
```

シリアル化の例:

- `03420001`

  ```Shape(side=0x42, color=1, radius=None)```

- `420001`

  ```Square(side=0x42, color=1)```

- `06014200`

  ```Shape(side=None, color=1, radius=0x42)```

- `014200`

  ```Circle(radius=0x42, color=1)```

この`Profile[B]`のシリアル化はより小さくなりますが、前方互換性がなく、基になるデータ型を示す文脈情報を別途示す必要があることに注意してください。前方互換性が必要な場合は、`Profile[B]`をベースタイプ`B`に変換し、`B`に従ってシリアル化する必要があります。

## 根拠

### `StableContainer[N]`が解決する問題は何ですか?

現在のSSZタイプは、1つのバージョンの仕様、つまり1つのEthereumフォーク内でのみ安定しています。これは、アテステーションやベーコンブロックのようにそのフォークに固有のメッセージには問題ありません。しかし、トランザクションや領収書のように複数のフォークにわたって有効であり続けることが期待されるメッセージタイプには制限があります。そのような永続的に有効なメッセージタイプの機能を進化させるには、新しいSSZスキームを定義する必要があります。さらに、Merkleプルーフの消費者はEthereumのソフトウェア更新サイクルとは異なるペースを持っている可能性があり、新しいフォークで関係のない新機能が導入されただけで実装が壊れるべきではありません。

設計の自由度を制限しないためには、新しいフィールドの追加、古いフィールドの非推奨化、既存フィールドの新しい組み合わせをサポートする必要があります。このような調整が行われても、古いメッセージが正しくデシリアル化され、元のMerkleルートを維持できる必要があります。

### `Profile[B]`が解決する問題は何ですか?

`StableContainer`の前方互換的なmerkleizationは、任意の時点で単一のサブタイプのみが有効な状況(たとえばフォークスケジュールによって決まる)でも望ましい場合があります。このような状況では、メッセージサイズを縮小し、型安全性を高めるために、ベースタイプの代わりに`Profile[B]`を交換することができます。これは、たとえば`BeaconState`のようなコンセンサスデータ構造で、フォークを跨いでMerkleプルーフの互換性を維持するのに便利です。

### なぜ`Union[T, U, V]`ではないのですか?

新しいオプション機能が導入されると、組み合わせの複雑性が増大します。たとえば、3つのトランザクションタイプがあり、その後優先度手数料が追加されたオプション機能として導入された場合、優先度手数料を含めるために3つの追加のトランザクションタイプを定義する必要があり、合計で6つのトランザクションタイプになります。その後、オプションのアクセスリストが導入されると、さらに2倍の12のトランザクションタイプになります。

`Union`では、ネットワークの各参加者が既存の`Union`ケースすべてを知っている必要があります。たとえば、実行レイヤーがエンジンAPIでトランザクションを`Union`として提供する場合、コンセンサスレイヤーも、それらをパッケージ化して転送するだけであっても、すべての具体的な`Union`ケースを知る必要があります。`StableContainer[N]`を使うと、JSONの場合と同様に、フィールドの存在/非存在とその値に基づいて基になる型が決定されます。

通常、個々の`Union`ケースには主題の重複があり、お互いに一部のフィールドを共有しています。`Union`では、共有フィールドは[一般化されたインデックス](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/merkle-proofs.md)でmerkleizeされるわけではありません。そのため、Merkleプルーフシステムは、実際の変更が特定のシステムに関係ない場合でも、新しいフレーバーが導入されるたびに更新する必要があります。

さらに、SSZのUnionタイプは現在Ethereum最終仕様では使用されておらず、自体の確定した設計もありません。`StableContainer[N]`のシリアル化は、現在提案されている`Union[T, U, V]`とよく似ていますが、セレクタバイトの代わりに`Bitvector[N]`がプレフィックスとして付加されるだけの違いです。つまり、シリアル化されたバイト長は同程度です。

### なぜ`Optional[T]`をSSZタイプとしてモデル化しないのですか?

`Optional[T]`をSSZタイプとしてモデル化すると、個々のフィールドにシリアル化とmerkleizationのオーバーヘッドが発生します。`Optional[T]`は["可変サイズ"](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/4afe39822c9ad9747e0f5635cca117c18441ec1b/ssz/simple-serialize.md#variable-size-and-fixed-size)とみなされるため、多くの追加のオフセットバイトがシリアル化に必要になります。merkleizationでは、個々の`Optional[T]`に値の存在/非存在を示すビットを混ぜ込む必要があります。

さらに、フィールド数が2の累乗に達するたびにMerkleルートが壊れてしまいます。なぜなら、チャンクの数が2倍になるためです。`StableContainer[N]`はこの問題を解決するため、実際のフィールド数に関わらず、人為的に`N`チャンクまでMerkleツリーを拡張します。`N`は仕様バージョン間で一定なので、Merkleツリーの形状が安定します。追加の空のプレースホルダーリーフによるオーバーヘッドは、`Bitvector[N]`のシリアル化(8リーフあたり1バイト)にのみ影響し、merkleizationの際の必要なハッシュ数は`N`に対して対数的にしか増えません。

## 下位互換性

`StableContainer[N]`と`Profile[B]`は新しいSSZタイプであり、現在使用されているSSZタイプと競合しません。

## テストケース

[EIPアセット](../assets/eip-7495/tests.py)を参照してください。

## 参考実装

[EIPアセット](../assets/eip-7495/stable_container.py)を参照してください。`protolambda/remerkleable`に基づいています。

## セキュリティ上の考慮事項

なし

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。