---
original: 1c06e334539e03b946571cc9848b5793cb41e56ac7561df2e0e87aaba609d53a
---

---
eip: 7732
title: 組み込みプロポーザー・ビルダー分離
description: イーサリアムのブロックをコンセンサスと実行部分に分離し、コンセンサスプロポーザーが実行プロポーザーを選択するメカニズムを追加します。
author: Francesco D'Amato <francesco.damato@ethereum.org>, Barnabé Monnot <barnabe.monnot@ethereum.org>, Michael Neuder <michael.neuder@ethereum.org>, Potuz (@potuz), Terence Tsao <ttsao@offchainlabs.com>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7732-enshrined-proposer-builder-separation-epbs/19634
status: ドラフト
type: 標準トラック
category: コア
created: 2024-06-28
---

## 要約

このEIPは、実行の検証をコンセンサスの検証から論理的にも時間的にも切り離すことで、イーサリアムのブロックが検証される方法を根本的に変更します。これは、イーサリアムのバリデータに新しいオプションの属性（*ビルダー*になること）と新しい義務（*ペイロードの適時性証明*の提出）を導入することで実現します。`BeaconBlockBody`の`ExecutionPayload`フィールドが削除され、代わりにビルダーからの署名付きコミットメント（`SignedExecutionPayloadHeader`オブジェクト）に置き換えられ、後に対応する実行ペイロードを公開します。このコミットメントは特に、実行ブロックのブロックハッシュとビーコンブロックプロポーザーに支払われる*価値*を指定します。`BeaconBlock`を処理する際、コミットされた価値がビルダーのビーコンチェーンの残高から差し引かれ、ビーコンブロックプロポーザーに入金されます。ビーコン委員会のバリデータのサブセットが*ペイロード適時性委員会*（PTC）に割り当てられ、これらのバリデータは対応するビルダーがコミットした実行ペイロード（正しいブロックハッシュを持つ）を適時に公開したかどうかを証明（`PayloadAttestationMessage`をブロードキャストすることで）する任務を負います。PTCメンバーは実行ペイロードを検証する必要はなく、実行の検証は次のビーコンブロックの検証まで延期されます。

## 動機

このEIPは、互いに関連のない重要な問題のセットを解決します。

- 圧倒的多数のビーコンブロックプロポーザーは、ブロック内の実行ペイロードの構築を第三者（以下、*ビルダー*と呼ぶ）に外部委託しています。そのために、約束された実行ペイロードのハッシュツリールート（HTR）を要求し、信頼された当事者に`SignedBlindedBeaconBlock`を提出します。この当事者は、ブロードキャストする前にHTRを（ビルダーから受け取った）完全な実行ペイロードに置き換える任務を負っています。このEIPは、ビーコンブロックプロポーザーとビルダーの間の信頼不要な公正な交換を可能にし、誠実なビーコンブロックプロポーザーが後者の行動に関係なくビルダーから支払いを受け取ることを保証し、誠実なビルダーのペイロードがプロポーザーの行動に関係なくチェーンの正規のヘッドになることを保証します。
- 現在、バリデータは完全なビーコンブロック（実行ペイロードを含む）を受け取ってから証明の締め切り（イーサリアムメインネットでは4秒）までの間に、コンセンサスと実行の両方の状態遷移関数を実行し、ブロブデータの可用性をチェックし、ブロックチェーンの新しいヘッドを評価する時間があります。スロット時間の残りは、CPUの負荷が低く重要度の低いタスクに費やされます。ブロックの実行部分とコンセンサス部分の検証を分離することで、バリデータは証明前のこの重要な時間にコンセンサス状態遷移関数のみを実行するように任務が与えられ、実行とデータ可用性の検証はスロットの残りの大部分（ビルダーの公開時間と次の証明の締め切りの間）まで延期されます。
- コンセンサスブロックから完全な実行ペイロードのサイズを削除することで、重要なパスでのネットワーク伝播を高速化できます。
- DA可用性チェックのタイムラインが自然に増加し、ビルダーがビーコンブロックの証明が発行される前にブロブサイドカーをブロードキャストする可能性があるという事実を考慮すると、ブロブトランザクションをブロックに含めることによる再編成の可能性の増加を排除します。
- ビルダーが無効なペイロードを生成した場合に、バリデータが証明を逃す可能性を防ぎ、フォークチョイスの重み付けプロパティを強化します。
- ブロック構築をビルダーに委任するために信頼されたミドルウェアを使用する必要性を排除します。

## 仕様

### 実行レイヤー

変更は必要ありません。

### コンセンサスレイヤー

完全なコンセンサスの変更は、コンセンサス仕様のGithubリポジトリにあります。以下に分かれています：

- [ビーコンチェーン](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/8f8ab03acf1656c54f3a81ef18878f853a1cc4c6/specs/_features/eip7732/beacon-chain.md)の変更。
- [フォークチョイス](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/8f8ab03acf1656c54f3a81ef18878f853a1cc4c6/specs/_features/eip7732/fork-choice.md)の変更。
- [P2P](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/8f8ab03acf1656c54f3a81ef18878f853a1cc4c6/specs/_features/eip7732/p2p-interface.md)の変更。
- [誠実なバリデータガイド](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/8f8ab03acf1656c54f3a81ef18878f853a1cc4c6/specs/_features/eip7732/validator.md)の変更。
- 新しい[誠実なビルダー](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/8f8ab03acf1656c54f3a81ef18878f853a1cc4c6/specs/_features/eip7732/builder.md)ガイド。
- [フォークロジック](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/8f8ab03acf1656c54f3a81ef18878f853a1cc4c6/specs/_features/eip7732/fork.md)の変更。

主な変更点の要約を以下に示します。[根拠](#根拠)セクションには、これらの変更に関するほとんどの設計決定の説明が含まれています。

#### ビーコンチェーンの変更

##### 定数

| 名前 | 値 | 
| - | - | 
| `PAYLOAD_ABSENT` | `uint8(0)` |
| `PAYLOAD_PRESENT` | `uint8(1)` | 
| `PAYLOAD_WITHHELD` | `uint8(2)` | 
| `PAYLOAD_INVALID_STATUS` | `uint8(3)` |

##### プリセット

| 名前 | 値 | 
| - | - | 
| `PTC_SIZE` | `uint64(2**9)` (=512) |
| `DOMAIN_BEACON_BUILDER`     | `DomainType('0x1B000000')` |
| `DOMAIN_PTC_ATTESTER`       | `DomainType('0x0C000000')` |
| `MAX_PAYLOAD_ATTESTATIONS` | `2**2` (= 4) |
 
##### コンテナ

```python
class PayloadAttestationData(Container):
    beacon_block_root: Root
    slot: Slot
    payload_status: uint8
```

```python
class PayloadAttestation(Container):
    aggregation_bits: Bitvector[PTC_SIZE]
    data: PayloadAttestationData
    signature: BLSSignature
```

```python
class PayloadAttestationMessage(Container):
    validator_index: ValidatorIndex
    data: PayloadAttestationData
    signature: BLSSignature
```

```python
class IndexedPayloadAttestation(Container):
    attesting_indices: List[ValidatorIndex, PTC_SIZE]
    data: PayloadAttestationData
    signature: BLSSignature
```

```python
class SignedExecutionPayloadHeader(Container):
    message: ExecutionPayloadHeader
    signature: BLSSignature
```
    
```python
class ExecutionPayloadEnvelope(Container):
    payload: ExecutionPayload
    builder_index: ValidatorIndex
    beacon_block_root: Root
    blob_kzg_commitments: List[KZGCommitment, MAX_BLOB_COMMITMENTS_PER_BLOCK]
    payload_withheld: boolean
    state_root: Root
```

```python
class SignedExecutionPayloadEnvelope(Container):
    message: ExecutionPayloadEnvelope
    signature: BLSSignature
```

`BeaconState`コンテナは以下の追加で修正されます：

- `latest_block_hash`（`Hash32`型）：ブロックチェーンの最後の実行ペイロードのブロックハッシュを追跡します。
- `latest_full_slot`（`Slot`型）：実行ペイロードが含まれた最新のスロットを追跡します。
- `latest_widthdrawals_root`（`Root`型）：`SignedBeaconBlock`を処理する際にビーコンチェーンで差し引かれた最新の引き出しのハッシュツリールートを追跡します。

`BeaconBlockBody`は以下の追加で修正されます：

- `signed_execution_payload_header`（`SignedExecutionPayloadHeader`型）：ビルダーのコミットメントを含みます。
- `payload_attestations`（`List[PayloadAttestation, MAX_PAYLOAD_ATTESTATIONS]`型）：前のスロットからのPTC証明のリストです。

`ExecutionPayloadHeader`オブジェクトは、ビルダーのペイロードにコミットするために必要な最小限の情報のみを追跡するように変更されます。

状態遷移ロジックは以下のように修正されます：

- 新しいビーコン状態ゲッター`get_ptc`は、指定されたスロットのPTCメンバーを返します。
- `get_attesting_indices`は、PTCに含まれるビーコン委員会メンバーを返さないように修正されます。
- `process_withdrawals`は以下のように修正されます。引き出しは実行ペイロードの代わりに直接ビーコン状態から取得されます。これらはビーコンチェーンから差し引かれます。ビーコン状態の`latest_widthdrawals_root`はこのリストのHTRで更新されます。次の実行ペイロードは`state.latest_withdrawals_root`に一致する引き出しを含む必要があります。
- `process_execution_payload`は`process_block`から削除されます。代わりに、新しい関数`process_execution_payload_header`が含まれ、この関数は`BeaconBlockBody`に含まれる`SignedExecutionPayloadHeader`を検証し、ビルダーの残高からプロポーザーへの支払いを転送します。
- `process_deposit_request`は`process_operations`から削除され、`process_execution_payload`まで延期されます。
- `process_withdrawal_request`は`process_operations`から削除され、`process_execution_payload`まで延期されます。
- `process_consolidation_request`は`process_operations`から削除され、`process_execution_payload`まで延期されます。
- 新しい`process_payload_attestation`が`process_operations`に追加され、この関数はPTCメンバーによってブロードキャストされたペイロードの適時性証明を検証します。
- `process_execution_payload`は、P2Pレイヤーで`SignedExecutionPayloadEnvelope`を受信したときに別のヘルパーとして呼び出されるようになりました。この関数は特に、結果のビーコン状態のHTRがペイロードエンベロープでコミットされたものと一致することを確認します。

#### フォークチョイスの変更

##### 定数

| 名前                 | 値       |
| -------------------- | ----------- |
| `PAYLOAD_TIMELY_THRESHOLD` | `PTC_SIZE/2` (=`uint64(256)`) | 
| `INTERVALS_PER_SLOT` | `4` |
| `PROPOSER_SCORE_BOOST` | `20` | 
| `PAYLOAD_WITHHOLD_BOOST` | `40` | 
| `PAYLOAD_REVEAL_BOOST` | `40` | 

##### コンテナ

```python
class ChildNode(Container):
    root: Root
    slot: Slot
    is_payload_present: bool
```

`LatestMessage`クラスは、エポックの代わりにスロットを追跡するように修正されます：

```python
@dataclass(eq=True, frozen=True)
class LatestMessage(object):
    slot: Slot
    root: Root
```

`Store`クラスは、以下のフィールドを追跡するように修正されます：

```python
    execution_payload_states: Dict[Root, BeaconState] = field(default_factory=dict)
    ptc_vote: Dict[Root, Vector[uint8, PTC_SIZE]] = field(default_factory=dict)
    payload_withhold_boost_root: Root
    payload_withhold_boost_full: bool
    payload_reveal_boost_root: Root
```

- P2Pネットワークから`PayloadAttestationMessage`を受信したときに呼び出される新しいハンドラ`on_payload_attestation_message`。
- P2Pネットワークから`SignedExecutionPayloadEnvelope`を受信したときに呼び出される新しいハンドラ`on_execution_payload`。

#### P2Pの変更

- `SignedExecutionPayloadHeader`メッセージ（ビルダーの入札）をブロードキャストするための新しいグローバルトピック。
- `PayloadAttestationMessage`オブジェクトをブロードキャストするための新しいグローバルトピック。

### エンジンAPI

変更は必要ありません。

## 根拠

### ステーク済みビルダー

ビルダーになることは、バリデータの新しい属性です。そのため、ビルダーはビーコンチェーンにステークされています。これにより、プロトコル内でビルダーからプロポーザーへの支払いを信頼不要な方法で強制することができます。代替案として、実行レイヤー（EL）で支払いを強制することも可能ですが、対応するELのコンセンサス変更ロジックを追加するコストがかかります。ELでの支払いには、ビルダーがバリデータの残高を補充するために定期的にデポジットトランザクションを提出する必要がないという利点があります。両システムともペイロードが公開される前に資金の可用性が必要です：コンセンサスレイヤー（CL）ではビルダーにステークさせることで、ELでは残高チェックと支払いトランザクションで行います。このトランザクションは、ブロックの最初のトランザクションである場合にのみ、ペイロードを実行せずにチェックできます。

### 遅延検証

ペイロード適時性委員会のメンバーは、証明する前に実行ペイロードを検証する必要はありません。ビルダーの署名の検証や、正しいブロックハッシュが含まれているかなどの基本的なチェックを行います。これにより、イーサリアムブロックの検証のホットパスから完全な実行ペイロードの検証が取り除かれ、次のプロポーザーに6秒（`SECONDS_PER_SLOT * 2 // INTERVALS_PER_SLOT`）、他のすべてのバリデータに9秒（`SECONDS_PER_SLOT * 3 // INTERVALS_PER_SLOT`）のペイロード検証時間が与えられます。ユーザーUXの観点から、スロット`N`でビルダーに含まれたトランザクションは、スロット`N+1`のプロポーザーがまずブロック`N`の上にビーコンブロックをリリースし、スロット`N+1`の証明者がこのビーコンブロックをチェーンのヘッドとして投票するまで広く検証されません。

### （ブロック、スロット、ペイロード） - フォークチョイス

フォークチョイスの以下の特徴は、指定されたセキュリティマージンの下で保証されます：

- プロポーザーの無条件支払い。
- ビルダーの公開安全性。
- ビルダーの保留安全性。

プロポーザーの無条件支払いは、以下を指します。イーサリアムのスロットは以下のいずれかになります：

- *フル*：ビーコンブロックと実行ペイロードの両方がオンチェーンで公開され、含まれている。
- *スキップ*：このスロットにはビーコンブロック（したがって実行ペイロードも）がオンチェーンに含まれていない。
- *空*：ビーコンブロックはオンチェーンに含まれているが、コミットされた実行ペイロードは含まれていない。

プロポーザーの無条件支払いは、3番目のシナリオでビーコンブロックプロポーザーが対応するビルダーから支払いを受け取ることを指します。

ビルダーの公開安全性は、ビルダーが誠実に行動し、適時にペイロードを公開した場合（PTCによって証明される）、公開されたペイロードがオンチェーンに含まれることを指します。これは、ペイロードを含むフォークチョイスノードのLMD重みに新しい`BUILDER_REVEAL_BOOST`を追加することで強制されます。

ビルダーの保留安全性は、ビルダーのコミットメントを含むビーコンブロックが保留され、遅れて公開された場合、そのビーコンブロックルートが誠実なバリデータの視点でブロックチェーンの正規のヘッドに**ならない**ことを指します。

これを強制するために、スロット`N`の以前のスロットからのブロックに対する証明は、スロット`N`のブロックをサポートしないだけでなく、実際にそれに対してカウントされます。これが`（ブロック、スロット）`投票の内容です。同様に、スロット`N+1`のコンセンサスがスロット`N`のコンセンサスブロックを親ビーコンブロックとして持つが、`N-1`で公開された実行ペイロードを親実行ブロックとして持つ場合（つまり、スロット`N`中に公開された可能性のある実行ペイロードを無視する）、このコンセンサスブロック`N+1`に対する証明は、コンセンサスブロック`N`でコミットされた実行ペイロード、つまり*フルスロット*`N`から派生するチェーンを**サポートしません**。これが`（ブロック、スロット、ペイロード）`投票の内容です。

### ビルダーの適時性ブースト

ビルダーが期待されるペイロードを公開し、PTCがそれが適時であったというコンセンサスを達成した場合、つまり`PAYLOAD_PRESENT`に対して少なくとも`PAYLOAD_TIMELY_THRESHOLD`の投票が受け取られた場合、フルスロット（つまりコンセンサスブロックとそのペイロードが存在する）を含むフォークチョイスノードはビーコン委員会の40%に相当するブーストを受け取ります。

同様に、ビルダーが*ペイロード保留*メッセージを公開し、PTCが`PAYLOAD_WITHHELD`に対して少なくとも`PAYLOAD_TIMELY_THRESHOLD`の投票でコンセンサスを達成した場合、親コンセンサスブロックはビーコン委員会の40%に相当するブーストを受け取ります。フォークチョイス投票の`（ブロック、スロット）`の性質により、このブーストはビルダーのコミットメントを含むコンセンサスブロックに**対して**カウントされます。

これらのブーストは両方とも、[セキュリティの考慮事項](#セキュリティの考慮事項)セクションで説明されたパラメータの下でビルダーの公開および保留の安全性を保証するために存在します。

### PTC等価性

PTCやペイロードの等価性（つまり、正しいペイロードと保留メッセージを同時に公開すること）に対するペナルティはありません。ネットワーク分割を制御するビルダーと1人の悪意のあるPTCメンバーの共謀により、ペイロード保留とペイロード存在の両方でコンセンサスを達成することで、分割ビューを引き起こす可能性があります。これは`PAYLOAD_TIMELY_THRESHOLD`をPTCの2/3に設定することで緩和できます。その場合、悪意のある運営者はPTCの少なくとも33%を制御する必要があります。

別の緩和メカニズムは、ペイロードの等価性やPTCの等価性（両方ともバリデータによって署名されたメッセージ）に対する新しいスラッシング条件を追加することです。

このアタックはビルダーにコストをかけて分割ビューをもたらす（ペイロードは公開されるが含まれない可能性がある）ため、このEIPは実装の簡素さを選択しました。

### 引き出し

ビーコンチェーンからの引き出しは本質的に複雑で、一方のレイヤーから資金を削除し、別のレイヤーに入金することを含み、どちらのレイヤーからでも開始できる異なるトリガーメカニズムがあります。与えられたビーコン状態`pre_state`にコンセンサスレイヤーの状態遷移関数を適用し、与えられた署名付きビーコンブロック`block`を処理する前に、ビーコンチェーンから差し引かれると予想される引き出しのセットは`pre_state`によって完全に決定されます。このEIP以前は、実行レイヤーで入金される引き出しのセットは`block`に含まれていました。これらの引き出しが一致しない場合、ブロックは無効とみなされます。このEIPに含まれる分離により、これらの差し引きと入金の操作は非同期になります：

- ビーコンブロックを処理する際、引き出しはビーコンチェーンから差し引かれます。
- 差し引かれたばかりの引き出しのセットがビーコン状態`post_state`にコミットされます。
- 親ビーコン状態が`post_state`である実行ペイロードを処理する際、ペイロードは`post_state`にコミットされた引き出しのリストを正確に含んでいない場合、無効とみなされます。

この非同期メカニズムには、上記で定義されたように*空*のスロットがある場合にいくつかの結果があります。これらの場合、コンセンサスレイヤーは実行ペイロードが未処理の引き出しを満たすまで、それ以上の引き出しを処理しません。代替設計は、すべての引き出し処理を実行ペイロード検証フェーズ（つまり`process_execution_payload`）まで延期することです。これには、ビーコンチェーンで満たされた引き出しを追跡する必要がないという利点があります。複数のペイロードが欠落している場合のロジックが変わり、ビーコンチェーンの残高が変化するため、前者のメカニズムで可能な引き出しが後者では異なるか、不可能になる可能性があります。

### 3つの状態遷移関数

現在のEIPは、イーサリアムのブロック処理に追加の状態遷移関数を追加します。`SignedBeaconBlock`を処理することでコンセンサスレイヤーの`BeaconState`が変更されます。`SignedExecutionPayloadEnvelope`は実行レイヤーの状態とコンセンサスレイヤーの状態の両方を変更します。そのため、エンベロープはコンセンサスレイヤーの状態遷移後のビーコン状態ルートにコミットします。

### 互換性のあるデザイン

#### インクルージョンリスト

このEIPは、[EIP-7547](./eip-7547.md)で指定されているフォワードインクルージョンリストや類似のものと完全に互換性があります。

#### スロットオークション

このEIPの簡単な変更は、`SignedExecutionPayloadHeader`からブロックハッシュのコミットメントを削除することです。これにより、ビルダーはスロットに任意のペイロードをコミットできます。予備的なセキュリティ分析では、ペイロードの等価性がフォークチョイスのFFGを弱めないことを示しています。スロットオークションの利点には以下が含まれます：

- 送信されたトランザクションが次のブロックに含まれる可能性があるため、ユーザーエクスペリエンスが向上します（ブロックオークションでは、スロットの前半に送信されたトランザクションは次のブロックにしか含まれません）。
- ブロック構築の連続時間が長くなります。
- フォークチョイスで強制されるインクルージョンリスト提案との互換性が向上します。

## 後方互換性

このEIPは、コンセンサスレイヤーのブロック検証ルールセットに後方互換性のない変更を導入するため、ハードフォークを伴う必要があります。

## セキュリティの考慮事項

### 再編成耐性

`PROPOSER_SCORE_BOOST`は40から20に減少します。ただし、これにより攻撃者のペイロードも含まれないため
、総ステークの20%を持つプロポーザーによる事前の再編成は許可されません。プロポーザーは、総ステークの20%以上を制御する共謀したバリデータとビルダーのセットによる*1スロットサンドイッチ*再編成から保護されています。

### ビルダーの安全性

- 連続するブロックと総ステークの20%以上を制御する共謀したプロポーザーと証明者のセットは、ビルダーのペイロードを再編成し、入札の価値を支払うよう強制することができます。
- 同じスロット内でビルダーのペイロードを*アンバンドル*することはできません。つまり、ビルダーがチェーンのヘッドのペイロードを公開した場合、現在のスロットで他のペイロードは不可能です。

### 悪意のあるPTC

総ステークの35%を制御する悪意のある攻撃者が、PTCで過半数の制御権を持つまでの予想時間は205,000年です。

## 著作権

Copyright and related rights waived via [CC0](../LICENSE.md).