---
original: d7d7cf3cb8cee2fd94a1d01bcea0f9d21aac4fe853090eb05f985632eb7d028e
---

---
eip: 4520
title: EB および EC で始まるマルチバイトオペコード
description: 0xEB および 0xEC をオペコード拡張領域として予約する
author: Brayton Goodall (@Spore-Druid-Bray), Mihir Faujdar (@uink45)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/multi-byte-opcodes/7681
status: 停滞中
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-12-01
---

## 概要
0xEB および 0xEC をオペコード拡張領域として予約する。

## 動機
頻繁に使用されないであろう新しいオペコードを導入し、合計で 256 を超えるオペコードを持つことが便利です。単バイトオペコードはダブルバイトオペコードの半分のサイズであるため、コードサイズの最大の効率は、頻繁に使用されるオペコードが単バイトであるものです。2つのプレフィックスバイトを使用して、最大 510 のダブルバイトオペコードを収容できます。

## 仕様
例えば、新しい算術オペコードが `0xEC 01`(`ADD`)に割り当てられ、新しいオペコードが `0xEB F4`(`DELEGATECALL`)に導入される可能性があります。

トリプルバイトオペコードは、`0xEB EB`、`0xEC EC`、`0xEB EC`、および `0xEC EB`によって二重にプレフィックスされる可能性があります。この三重バイトスペースに実験的なオペコードを最初に割り当て、それらが安全で有用であることが証明された場合、後にダブルバイトまたは単バイトスペースに割り当てることができます。

`0xEB EB`、`0xEC EC`、`0xEC EC`、および `0xEB EC`のみがオペコードスペースのさらなる拡張として解釈される可能性があります。`0xEB`および `0xEC`自体はスタックやメモリに影響を与えませんが、さらに指定されたバイトによって指定されたオペコードは影響を与える可能性があります。まだ定義されていないマルチバイトオペコードは、通常の未定義オペコードと同様に `INVALID` として扱われ、`NOP` としては扱われません。

## 根拠
拡張アドレスとして予約するのに 1 つのプレフィックスバイトではなく 2 つのプレフィックスバイトが適切であると考えられました。`0xEB`および `0xEC`の両方がEシリーズのオペコードの一部になるように選択されました。たとえば、`0xEF`バイトは Ethereum Object Format に準拠するコントラクトに予約されています。オペコードスペースを拡張するための未割り当てのオペコードを持つことで、展開されたコントラクトの機能を破壊するリスクが低くなります。

## 下位互換性
`0xEB`および `0xEC`の以前の使用は予期せぬ動作や壊れたコードの原因となる可能性があります。

## セキュリティ上の考慮事項
既知のセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によって著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。