---
original: 2b74baff1125983a932369f0571341167065925b5fa6a312a69788d49f138ef6
---

---
eip: 5081
title: 有効期限付きトランザクション
description: このEIPは、ブロック番号での有効期限を含む新しいトランザクションタイプを追加します
author: Zainan Victor Zhou (@xinbenlv), Nick Johnson (@Arachnid), Konrad Feldmeier <konrad@brainbot.com>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5081-expirable-transaction/9208
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2022-05-06
requires: 155, 1559, 2718, 2929, 2930
---

## 概要
このEIPは、ブロック番号での有効期限を含む新しいトランザクションタイプを追加します。

## 動機

ユーザーがガスプライスの低い `tx0` トランザクションを送信すると、時には十分に高くないため実行されない可能性があります。
一般的な解決策は、同じノンスと高いガスプライスでトランザクションを再度送信することです。

その前の `tx0` は、同じノンスの `tx` が既に実行されていない限り、理論的にはいつでも含めることができます。

ネットワークが混雑しており、ガスプライスが高い場合、重要なトランザクションについてユーザーは平均的な日よりもはるかに高いガスプライスを試す可能性があります。
これにより、`tx0` の選択が非常に簡単に実行される可能性があります。

ユーザーがすでに別のノンスまたは別のアカウントの `tx1` を使用して意図したトランザクションを実行している場合、
現在、それを取り消す方法はありません。
ただし、同じノンスですが高いガスフィーの新しい `tx0'` に署名して、`tx0` よりも先に実行されることを期待することはできます。

`tx0` がすでに高いガスプライスであった場合、現在の *preempting* `tx0` の方法は、信頼性が低く非常にコストがかかる可能性があります。

TODO(@xinbenlv): 動機に含める:

- 有効期限付きトランザクションは、時間選好が低いが、将来無効になる可能性が高いトランザクションです。 たとえば、AMM上でスワップを行いたいが、非常に高い手数料を支払いたくない場合は、最大手数料を低い数値に設定します。 ただし、トランザクションがマイニングされるまでに数分以上かかる可能性が高いため、ほぼ確実に失敗します。 このシナリオでは、トランザクションが迅速にマイニングされない場合は安価に失敗することが望ましいです。

- 同様に、ある資産の利用可能な期間が限られており、トランザクションがその期間内にマイニングされない場合、確実に失敗することがわかっている状況があります。 これらのケースでは、システムにそれを表現できるようにすることが望ましいです。そうすれば、無駄なリソースを使わずに済みます。

## 仕様
この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### パラメータ
- `FORK_BLKNUM` = `TBD`
- `CHAIN_ID` = `TBD`
- `TX_TYPE` = TBD, > 0x02 ([EIP-1559](./eip-1559.md))


`FORK_BLOCK_NUMBER`以降、新しい[EIP-2718](./eip-2718.md)トランザクションが導入され、`TransactionType` = `TX_TYPE(TBD)`となります。

新しいトランザクションの固有コストは、[EIP-2930](./eip-2930.md)から継承され、具体的には `21000 + 16 * 非ゼロのコールデータバイト + 4 * ゼロのコールデータバイト + 1900 * アクセスリストストレージキーの数 + 2400 * アクセスリストアドレスの数`です。

この[EIP-2718](./eip-2718.md) `TransactionPayload`は以下のようになります。

```
rlp([chain_id, expire_by, nonce, max_priority_fee_per_gas, max_fee_per_gas, gas_limit, destination, amount, data, access_list, signature_y_parity, signature_r, signature_s])
```

`expire_by`の定義は、このトランザクションを実行できる最新のブロック番号です。 `block_num > expire_by`のブロックでは、このトランザクションを実行してはいけません。

その他のフィールドの定義は、[EIP-1559](./eip-1559.md)と同じ意味を持ちます。

この取引の `signature_y_parity, signature_r, signature_s`要素は、`keccak256(0x02 || rlp([chain_id, expire_by, nonce, max_priority_fee_per_gas, max_fee_per_gas, gas_limit, destination, amount, data, access_list]))`に対するsecp256k1署名を表します。

この取引の[EIP-2718](./eip-2718.md) `ReceiptPayload`は `rlp([status, cumulative_transaction_gas_used, logs_bloom, logs])`です。

## 根拠
TODO

## 下位互換性
TODO

## セキュリティ上の考慮事項

1. `current_block_num`が利用可能な場合、クライアントは `transacton_type == TX_TYPE` かつ `current_block_num > expire_by`のトランザクションを破棄し、プロパゲーションやブロードキャストを停止しなければなりません。

2. `currentBlockNum`をクライアントで利用可能にすることが提案されていますが、必須ではありません。有効期限切れのトランザクションのPoW計算や伝播を行うクライアントは、無駄な作業を行っているため、ペナルティを受けることになります。これにより、サービス拒否攻撃を軽減できます。

3. クライアントは `gossip_ttl`をブロック番号単位で導入することが提案されていますが、必須ではありません。これにより、`current_block_num + gossip_ttl <= expire_by`の場合にのみトランザクションをプロパゲーションできます。下位互換性のため、`current_block_num`や`gossip_ttl`が利用できないノードでは、これらを`0`と見なすべきです。

4. プロパゲーションクライアントは、ネットワーク環境に応じて適切に `gossip_ttl`を減算することが提案されていますが、必須ではありません。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。