---
original: c60fc9aa2f8a1e60e983c430e19ed435ea26b06408e53abedab351cbb1f08e54
---

---
eip: 706
title: DEVp2p スナッピー圧縮
author: Péter Szilágyi <peter@ethereum.org>
type: Standards Track
category: Networking
status: Final
created: 2017-09-07
---

## 概要
Ethereum で使用されている基本的なネットワークプロトコル (DEVp2p) には、現在のところ圧縮機能がありません。これにより、ネットワーク全体で大量のバンド幅が無駄になり、初期同期やノーマル操作が遅くなっています。

このEIPでは、初期ハンドシェイク後にすべてのメッセージペイロードを [Snappy 圧縮](https://en.wikipedia.org/wiki/Snappy_(compression)) できるよう、DEVp2pプロトコルに小さな拡張を提案します。広範なベンチマークの結果、初期同期時のデータトラフィックが60-80%減少することが示されています。詳細な数値は以下に記載しています。

## 動機
Gethを使ってイーサリアムメインネットワーク (ブロック4,248,000) を高速同期すると、アップロード1.01GBとダウンロード33.59GBのバンド幅を消費します。Rinkeby テストネットワーク (ブロック852,000) では、アップロード55.89MBとダウンロード2.51GBです。

しかし、ほとんどのデータ (ブロック、トランザクション) は高度に圧縮可能です。メッセージペイロードレベルで圧縮を有効にすることで、メインネットワークの数値を1.01GB/13.46GBに、テストネットワークの数値を46.21MB/463.65MBに削減できます。

DEVp2pレベルで行うことで (eth などのアプリケーションレイヤーではなく)、eth、les、bzzなどのすべてのサブプロトコルで圧縮が有効になり、それらのプロトコルがデータトラフィックの最適化を個別に行う必要がなくなります。

## 仕様
DEVp2pのバージョン番号を `4` から `5` に上げます。ハンドシェイク時に、リモートが `4` のみをサポートしていた場合は、今までと同じプロトコルを実行します。

リモートが `>= 5` のDEVp2pバージョンをアドバタイズした場合は、DEVp2pメッセージを暗号化する前に Snappy 圧縮ステップを挿入します:

 * メッセージは `{Code, Size, Payload}` で構成されます
  * 元のペイロードをSnappy で圧縮し、同じフィールドに格納します。
  * メッセージサイズを圧縮後のペイロードの長さに更新します。
  * 暗号化して送信します。圧縮については意識しません。

受信時も同様に、DEVp2pバージョン5のメッセージを復号した後に、Snappy 解凍ステップを挿入します:

* メッセージは `{Code, Size, Payload}` で構成されます
 * メッセージペイロードを復号します。圧縮については意識しません。
 * ペイロードをSnappy で解凍し、同じフィールドに格納します。
 * メッセージサイズを解凍後のペイロードの長さに更新します。

重要な注意点:

 * ハンドシェイクメッセージは**圧縮されません**。共通バージョンをネゴシエートするのに必要です。
 * Snappy フレーミングは使用**しません**。DEVp2pプロトコルはメッセージ指向です。

*注: Snappy は最大4GBの非圧縮バイナリリテラルもサポートしているため、すでに圧縮または暗号化されたデータで圧縮の利点がない場合の最適化の余地があります (Snappyはこのケースを自動的に検出します)。*

### DoS攻撃の回避

現在、DEVp2pメッセージの長さは24ビットに制限されており、最大サイズは16MBです。Snappy 圧縮の導入に伴い、メッセージを無条件に解凍してはいけません。

しかし、Snappyは入力メッセージの解凍サイズを計算できます (*[ストリームの先頭にはリトルエンディアンのvariantで最大`2^32 - 1`までの非圧縮長が格納されています](https://github.com/google/snappy/blob/master/format_description.txt#L20)*) 。これを利用して、解凍後のサイズが一定のしきい値を超えるメッセージを破棄できます。**提案では、現在のDEVp2pプロトコルと同じ16MBの制限を使用する**ことで、アプリケーションレベルプロトコルに影響を与えないようにします。

## 代替案 (却下)

**データ圧縮の代替案として検討され、却下されたものは以下の通りです:**

プロトコル `xyz` を拡張して圧縮メッセージをサポートする代わりに、DEVp2pレベルで行う:

 * **長所**: 圧縮するタイミングを最適化できる。
 * **短所**: トランスポート層のエンコーディングをアプリケーション層のロジックに混在させる。
 * **短所**: 個々のメッセージ仕様に圧縮の詳細を追加する必要があり、複雑になる。
 * **短所**: eth、les、shh、bzzなどすべてのプロトコルで調整が必要で、作業が大変。

`xyz` に `xyz-compressed` のような圧縮対応バリエーションを導入する:

 * **長所**: クライアント間の調整なしに実装できる (ハック)。
 * **短所**: クライアント固有のプロトコル宣言が増えてネットワークが汚れる。
 * **短所**: EIPで仕様化する必要があり、相互運用性が必要。

**その他、検討され却下された案:**

解凍後のメッセージサイズに制限を設けず、圧縮後のみ制限する:

 * **長所**: より大きなメッセージをDEVp2pで通過させられる。
 * **短所**:上位層プロトコルで大きなメッセージを確認して破棄する必要がある。
 * **短所**: サイズ制限にDOSを防ぐためには遅延解凍が必要。

## 下位互換性
この提案は完全に下位互換性があります。DEVp2pプロトコルバージョン `5` に対応したクライアントは、バージョン `4` のみをアドバタイズするコネクションに対しても、圧縮ステップをスキップできます。

## 実装
このEIPの参考実装は https://github.com/ethereum/go-ethereum/pull/15106 にあります。

## テストベクター

任意の入力に対して有効な符号化は複数存在し、Snappyの内部圧縮アルゴリズムにも処理速度と出力サイズのトレードオフがあります。そのため、実装によって圧縮形式に若干の違いが生じる可能性がありますが、互いに互換性があるはずです。

例として、Rinkeby テストネットワークのブロック#272621のRLPをHEX エンコードしたものを使います: [block.rlp (~3MB)](https://gist.githubusercontent.com/karalabe/72a1a6c4c1dbe6d4996879e415697f06/raw/195bf0c0050ee9805fcd5db4b5b650c58879a55f/block.rlp)。

 * [Go の Snappy ライブラリ](https://github.com/golang/snappy)でRLPを圧縮すると: [block.go.snappy (~70KB)](https://gist.githubusercontent.com/karalabe/72a1a6c4c1dbe6d4996879e415697f06/raw/195bf0c0050ee9805fcd5db4b5b650c58879a55f/block.go.snappy)。
 * [Python の Snappy ライブラリ](https://github.com/andrix/python-snappy)でRLPを圧縮すると: [block.py.snappy (~70KB)](https://gist.githubusercontent.com/karalabe/72a1a6c4c1dbe6d4996879e415697f06/raw/195bf0c0050ee9805fcd5db4b5b650c58879a55f/block.py.snappy)。

エンコードされたバイナリを適切なプレーンテキストにデコードできることを、以下のスニペットで確認できます:

### Go

```sh
$ go get https://github.com/golang/snappy
```

```go
package main

import (
	"bytes"
	"encoding/hex"
	"fmt"
	"io/ioutil"
	"log"
	"os"

	"github.com/golang/snappy"
)

func main() {
	// 解凍ファイルを読み込んでデコード
	plainhex, err := ioutil.ReadFile(os.Args[1])
	if err != nil {
		log.Fatalf("解凍ファイル %s の読み込みに失敗: %v", os.Args[1], err)
	}
	plain, err := hex.DecodeString(string(plainhex))
	if err != nil {
		log.Fatalf("解凍ファイルのデコードに失敗: %v", err)
	}
	// 圧縮ファイルを読み込んでデコード
	comphex, err := ioutil.ReadFile(os.Args[2])
	if err != nil {
		log.Fatalf("圧縮ファイル %s の読み込みに失敗: %v", os.Args[2], err)
	}
	comp, err := hex.DecodeString(string(comphex))
	if err != nil {
		log.Fatalf("圧縮ファイルのデコードに失敗: %v", err)
	}
	// 一致することを確認
	decomp, err := snappy.Decode(nil, comp)
	if err != nil {
		log.Fatalf("圧縮ファイルの解凍に失敗: %v", err)
	}
	if !bytes.Equal(plain, decomp) {
		fmt.Println("Booo, 解凍データがプレーンテキストと一致しません!")
		return
	}
	fmt.Println("Yay, 解凍データがプレーンテキストと一致しました!")
}
```

```sh
$ go run main.go block.rlp block.go.snappy
Yay, 解凍データがプレーンテキストと一致しました!

$ go run main.go block.rlp block.py.snappy
Yay, 解凍データがプレーンテキストと一致しました!
```

### Python

```bash
$ pip install python-snappy
```

```py
import snappy
import sys

# 解凍ファイルを読み込んでデコード
with open(sys.argv[1], 'rb') as file:
    plainhex = file.read()

plain = plainhex.decode("hex")

# 圧縮ファイルを読み込んでデコード
with open(sys.argv[2], 'rb') as file:
    comphex = file.read()

comp = comphex.decode("hex")

# 一致することを確認
decomp = snappy.uncompress(comp)
if plain != decomp:
    print "Booo, 解凍データがプレーンテキストと一致しません!"
else:
    print "Yay, 解凍データがプレーンテキストと一致しました!"
```

```sh
$ python main.py block.rlp block.go.snappy
Yay, 解凍データがプレーンテキストと一致しました!

$ python main.py block.rlp block.py.snappy
Yay, 解凍データがプレーンテキストと一致しました!
```

## 参考文献

 * Snappyウェブサイト: https://google.github.io/snappy/
 * Snappy仕様: https://github.com/google/snappy/blob/master/format_description.txt

## 著作権
著作権およびその関連権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。