---
original: 5433edcea68a204f9ed4cde3a5a0f93621cc3dda0b38c95cf22d251a4106ff4f
---

---
eip: 3041
title: `eth_getBlockByHash`に`baseFee`を追加する
author: Abdelhamid Bakhta (@abdelhamidbakhta)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3041-add-basefee-in-eth-getblockbyhash-response/4825
status: 停滞
type: Standards Track
category: Interface
created: 2020-10-13
requires: 1474, 1559
---

## 簡単な要約
`eth_getBlockByHash` RPC エンドポイントの応答に `baseFee` フィールドを追加する。

## 概要
[EIP-1559](./eip-1559.md) で導入されたガスの基本料金 (base fee) の値を、`eth_getBlockByHash` JSON-RPC リクエストの `result` オブジェクトに `baseFee` プロパティとして追加する。このプロパティには、EIP-1559 フォーク以降のブロックの基本料金の値が含まれる。

## 動機
[EIP-1559](./eip-1559.md) では、プロトコルにガスの基本料金が導入されました。この値はコンセンサスの下で、ブロックヘッダ構造の新しいフィールドとして管理されています。ユーザーは特定のブロックの基本料金の値を必要とする可能性があります。基本料金の値は、ガス代の予測をより正確にするために重要です。

## 仕様

### `eth_getBlockByHash`

#### 説明

ハッシュで指定されたブロックに関する情報を返します。
この エンドポイントが返すすべてのブロックのうち、[EIP-1559](./eip-1559.md) フォーク ブロック以前のものには、`baseFee` フィールドを含めてはいけません。
この エンドポイントが返すすべてのブロックのうち、[EIP-1559](./eip-1559.md) フォーク ブロック以降のものには、`baseFee` フィールドを含めなければなりません。

#### パラメーター

パラメーターは変更されていません。

#### 返り値
`eth_getBlockByHash` の完全な仕様については、[EIP-1474](./eip-1474.md) を参照してください。
ベース料金 (EIP-1559 フォーク ブロック以降) を含むブロックヘッダの `result` オブジェクトに、新しい JSON フィールドを追加します。

- {[`Quantity`](./eip-1474.md#quantity)} `baseFee` - このブロックのベース料金

#### 例

```sh
# リクエスト
curl -X POST --data '{
    "id": 1559,
    "jsonrpc": "2.0",
    "method": "eth_getBlockByHash",
    "params":["0xe670ec64341771606e55d6b4ca35a1a6b75ee3d5145a99d05921026d1527331", true]
}' <url>

# レスポンス
{
    "id": 1559,
    "jsonrpc": "2.0",
    "result": {
        "difficulty": "0x027f07",
        "extraData": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
        "baseFee": "0x7"
        "gasLimit": "0x9f759",
        "gasUsed": "0x9f759",
        "hash": "0xe670ec64341771606e55d6b4ca35a1a6b75ee3d5145a99d05921026d1527331",
        "logsBloom": "0xe670ec64341771606e55d6b4ca35a1a6b75ee3d5145a99d05921026d1527331",
        "miner": "0x4e65fda2159562a496f9f3522f89122a3088497a",
        "nonce": "0xe04d296d2460cfb8472af2c5fd05b5a214109c25688d3704aed5484f9a7792f2",
        "number": "0x1b4",
        "parentHash": "0x9646252be9520f6e71339a8df9c55e4d7619deeb018d2a3f2d21fc165dde5eb5",
        "sha3Uncles": "0x1dcc4de8dec75d7aab85b567b6ccd41ad312451b948a7413f0a142fd40d49347",
        "size":  "0x027f07",
        "stateRoot": "0xd5855eb08b3387c0af375e9cdb6acfc05eb8f519e419b874b6ff2ffda7ed1dff",
        "timestamp": "0x54e34e8e"
        "totalDifficulty":  "0x027f07",
        "transactions": []
        "transactionsRoot": "0x56e81f171bcc55a6ff8345e692c0f86e5b48e01b996cadc001622fb5e363b421",
        "uncles": []
    }
}
```

## 根拠
単一のパラメーターを追加するのが、最も簡単で統合しやすい変更でした。
下位互換性のために、EIP-1559 以前のブロックではベース料金をレスポンスに含めないことにしました。

## 下位互換性
下位互換性があります。[EIP-1559](./eip-1559.md) フォーク ブロック以前のブロックに関するコールでは、レスポンスにベース料金フィールドが含まれません。

## セキュリティ上の考慮事項
追加されたフィールド (`baseFee`) は情報提供のみであり、技術的なセキュリティ上の問題は導入しません。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md) によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。