---
original: a3b5bca210b6818321c95279b9a47622343cb0eb51db058f1326b5e25ee4040d
---

---
eip: 1193
title: Ethereum Provider JavaScript API
author: Fabian Vogelsteller (@frozeman), Ryan Ghods (@ryanio), Victor Maia (@MaiaVictor), Marc Garreau (@wolovim), Erik Marks (@rekmarks)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2319
status: Final
type: Standards Track
category: Interface
created: 2018-06-30
requires: 155, 695
---

## 概要

クライアントとアプリケーション間の一貫性を保つためのJavaScript Ethereum ProviderのためのAPI。

## 抽象

Ethereumウェブアプリケーション("dapp")エコシステムにおける一般的な慣例は、キー管理ソフトウェア("ウォレット")がウェブページ上のJavaScriptオブジェクトを介してAPIを公開することです。
このオブジェクトは"Provider"と呼ばれています。

歴史的に、Providerの実装はウォレット間で矛盾するインターフェースと動作を示してきました。
このEIPは、ウォレットの相互運用性を促進するためのEthereum Provider APIを形式化しています。
APIは最小限、イベント駆動型、トランスポートおよびRPCプロトコルに依存しないように設計されています。
その機能は、新しいRPCメソッドと`message`イベントタイプを定義することで簡単に拡張できます。

歴史的に、Providerはウェブブラウザ上の`window.ethereum`として利用可能になっていましたが、この慣例は仕様の一部ではありません。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、[RFC-2119](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt)に記載されているように解釈されるものとします。

> このようなコメントは規範的ではありません。

### 定義

_このセクションは規範的ではありません。_

- Provider
  - クライアントを介してEthereumにアクセスを提供するコンシューマに公開されるJavaScriptオブジェクト。
- クライアント
  - Providerからリモート手順呼び出し(RPC)リクエストを受け取り、その結果を返すエンドポイント。
- ウォレット
  - 秘密鍵を管理し、署名操作を実行し、Providerとクライアントの間のミドルウェアとして機能するエンドユーザーアプリケーション。
- リモート手順呼び出し(RPC)
  - リモート手順呼び出し(RPC)は、Providerによって処理されるべき手順を要求するProviderへの任意のリクエストです。

### 接続性

Providerは、少なくとも1つのチェーンにRPCリクエストをサービスできる場合、「接続済み」と見なされます。

Providerは、いかなるチェーンにもRPCリクエストをサービスできない場合、「切断済み」と見なされます。

> RPCリクエストをサービスするには、Providerがリモートの場所にリクエストを正常に送信し、応答を受け取る必要があります。
> つまり、ネットワークの問題などでクライアントとの通信ができない場合、Providerは切断されています。

### API

> ProviderのAPIはTypeScriptを使って指定されています。
> 著者は、このセクションで定義されたものを基に、自分の独自の型とインターフェースを宣言することを推奨しています。
>
> コンシューマ向けのAPIドキュメントについては、[付録I](#付録i-コンシューマ向けapi文書)を参照してください。

Providerは、このセクションで定義されたAPIを実装し、公開しなければなりません(MUST)。
すべてのAPIエンティティは、このセクションで定義された型とインターフェースに準拠しなければなりません(MUST)。

#### request

> `request`メソッドは、リモート手順呼び出し(RPC)のためのトランスポートおよびプロトコルに依存しないラッパー関数として意図されています。

```typescript
interface RequestArguments {
  readonly method: string;
  readonly params?: readonly unknown[] | object;
}

Provider.request(args: RequestArguments): Promise<unknown>;
```

Providerは、`RequestArguments.method`の値によって要求されたRPCメソッドを識別しなければなりません(MUST)。

要求されたRPCメソッドがパラメータを取る場合、Providerはそれらを`RequestArguments.params`の値として受け入れなければなりません(MUST)。

RPCリクエストは、返されるPromiseが要求されたRPCメソッドの仕様に従って値で解決されるか、エラーで拒否されるように処理されなければなりません(MUST)。

解決された場合、Promiseは、RPCメソッドの仕様に従った結果で解決されなければなりません(MUST)。Promiseは、RPCプロトコル固有の応答オブジェクトで解決してはいけません(MUST NOT)。ただし、RPCメソッドの返り値の型がそのように定義されている場合は除きます。

返されるPromiseが拒否された場合、それは[RPCエラー](#rpcエラー)セクションで指定された`ProviderRpcError`で拒否されなければなりません(MUST)。

以下のいずれかの条件が満たされた場合、返されるPromiseは拒否されなければなりません(MUST):

- RPCリクエストにエラーが返された。
  - 返されたエラーが`ProviderRpcError`インターフェースと互換性がある場合、Promiseはそのエラーを直接拒否してもよい(MAY)。
- Providerがエラーを発生させたり、何らかの理由でリクエストを処理できなかった。

> Providerが何らかの認証ロジックを実装している場合、著者は認証失敗の場合に`4100`エラーで拒否することを推奨します。

以下のいずれかの条件が満たされた場合、返されるPromiseは拒否されるべきです(SHOULD):

- Providerが切断されている。
  - この理由で拒否する場合、Promiseの拒否エラーの`code`は`4900`でなければなりません(MUST)。
- RPCリクエストが特定のチェーンを対象としているが、Providerはそのチェーンに接続されておらず、少なくとも1つの他のチェーンには接続されている。
  - この理由で拒否する場合、Promiseの拒否エラーの`code`は`4901`でなければなりません(MUST)。

「接続済み」と「切断済み」の定義については、[接続性](#接続性)セクションを参照してください。

### サポートされるRPCメソッド

「サポートされるRPCメソッド」とは、Providerを介して呼び出すことができるRPCメソッドです。

すべてのサポートされるRPCメソッドは、一意の文字列によって識別されなければなりません(MUST)。

Providerは、目的を果たすために必要なRPCメソッド(標準化されたものか否かを問わず)をサポートしてもよい(MAY)。

確定したEIPで定義されているRPCメソッドがサポートされていない場合、[Providerエラー](#providerエラー)セクションの`4200`エラーか、そのRPCメソッドの仕様に従った適切なエラーで拒否されるべきです(SHOULD)。

#### RPCエラー

```typescript
interface ProviderRpcError extends Error {
  code: number;
  data?: unknown;
}
```

- `message`
  - 人間が読めるような文字列でなければなりません(MUST)
  - [エラー規格](#エラー規格)セクションの仕様に従うべきです(SHOULD)
- `code`
  - 整数でなければなりません(MUST)
  - [エラー規格](#エラー規格)セクションの仕様に従うべきです(SHOULD)
- `data`
  - エラーに関するその他の有用な情報を含むべきです(SHOULD)

##### エラー規格

`ProviderRpcError`のコードとメッセージは、以下の優先順位で従うべきです(SHOULD):

1. [Providerエラー](#providerエラー)セクションのエラー

2. エラーを発生させるRPCメソッドの仕様で義務付けられているエラー

3. [`CloseEvent`ステータスコード](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CloseEvent#Status_codes)

#### Providerエラー

| ステータスコード | 名称                  | 説明                                                              |
| ----------- | --------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| 4001        | ユーザーが要求を拒否した | ユーザーが要求を拒否した。                                           |
| 4100        | 未承認                | 要求されたメソッドや口座がユーザーによって承認されていない。             |
| 4200        | サポートされていないメソッド | Providerは要求されたメソッドをサポートしていない。                  |
| 4900        | 切断済み              | Providerがすべてのチェーンから切断されている。                        |
| 4901        | チェーンが切断済み      | Providerは要求されたチェーンに接続されていない。                      |

> `4900`は、Providerがすべてのチェーンから切断されていることを示すためのものであり、`4901`は、Providerが特定のチェーンからのみ切断されていることを示すためのものです。
> つまり、`4901`は、Providerが他のチェーンには接続されているが、要求されたチェーンには接続されていないことを意味します。

### イベント

Providerは以下のイベントハンドリングメソッドを実装しなければなりません(MUST):

- `on`
- `removeListener`

これらのメソッドは、Node.js [`EventEmitter` API](https://nodejs.org/api/events.html)に準拠して実装されなければなりません(MUST)。

> これらの要件を満たすために、Providerの実装者はNode.js `EventEmitter`クラスを単に拡張し、ターゲット環境にバンドルすることを検討すべきです。

#### message

> `message`イベントは、他のイベントでカバーされていない任意の通知用に意図されています。

`message`イベントが発行される際は、以下の形式のオブジェクト引数で発行されなければなりません(MUST):

```typescript
interface ProviderMessage {
  readonly type: string;
  readonly data: unknown;
}
```

##### サブスクリプション

ProviderがイーサリアムのRPCサブスクリプション(例: [`eth_subscribe`](https://geth.ethereum.org/docs/rpc/pubsub))をサポートする場合、Providerはサブスクリプション通知を受け取ったときに`message`イベントを発行しなければなりません(MUST)。

Providerが例えば`eth_subscribe`サブスクリプションからサブスクリプションメッセージを受け取った場合、Providerは以下の形式の`ProviderMessage`オブジェクトを持つ`message`イベントを発行しなければなりません(MUST):

```typescript
interface EthSubscription extends ProviderMessage {
  readonly type: 'eth_subscription';
  readonly data: {
    readonly subscription: string;
    readonly result: unknown;
  };
}
```

#### connect

[接続性](#接続性)セクションの「接続済み」の定義を参照してください。

Providerが接続された場合、Providerは`connect`という名前のイベントを発行しなければなりません(MUST)。

これには以下の場合が含まれます:

- Providerが初期化後に初めてチェーンに接続した場合。
- `disconnect`イベントが発行された後、Providerがチェーンに再接続した場合。

このイベントは、以下の形式のオブジェクトで発行されなければなりません(MUST):

```typescript
interface ProviderConnectInfo {
  readonly chainId: string;
}
```

`chainId`には、[`eth_chainId`](./eip-695.md) Ethereum RPCメソッドに従って、16進数文字列で表された接続されたチェーンのIDを指定しなければなりません(MUST)。

#### disconnect

[接続性](#接続性)セクションの「切断済み」の定義を参照してください。

Providerがすべてのチェーンから切断された場合、Providerは`disconnect`という名前のイベントを、[RPCエラー](#rpcエラー)セクションで定義された`ProviderRpcError`の値とともに発行しなければなりません(MUST)。エラーの`code`プロパティの値は、[`CloseEvent`のステータスコード](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CloseEvent#Status_codes)に従わなければなりません(MUST)。

#### chainChanged

Providerが接続しているチェーンが変更された場合、Providerは`chainChanged`という名前のイベントを、[`eth_chainId`](./eip-695.md) Ethereum RPCメソッドに従って16進数文字列で表された新しいチェーンIDとともに発行し
なければなりません(MUST)。

#### accountsChanged

Providerが利用可能なアカウントが変更された場合、Providerは`accountsChanged`という名前のイベントを、`eth_accounts` Ethereum RPCメソッドに従ったアカウントアドレスの配列とともに発行しなければなりません(MUST)。

「Providerが利用可能なアカウント」は、`eth_accounts`の返り値が変更された場合に変更されます。

## 根拠

Providerの目的は、コンシューマにEthereumへのアクセスを「提供」することです。
一般的に、Providerは、Ethereumウェブアプリケーションが以下の2つのことを行えるようにする必要があります:

- Ethereum RPCリクエストを行う
- Providerのイーサリアムチェーン、クライアント、ウォレットの状態変化に応答する

ProviderのAPI仕様は、1つのメソッドと5つのイベントで構成されています。
`request`メソッドと`message`イベントだけで、完全なProviderを実装することができます。
これらは、任意のRPCリクエストを行い、任意のメッセージを通信するように設計されています。

残りの4つのイベントは2つのカテゴリに分けることができます:

- RPCリクエストを行う能力の変化
  - `connect`
  - `disconnect`
- 非trivialなアプリケーションが必ず処理しなければならない一般的なクライアントやウォレットの状態変化
  - `chainChanged`
  - `accountsChanged`

これらのイベントは、執筆時点での広範な本番利用実績を考慮して含まれています。

## 下位互換性

多くのProviderが、この仕様が確定する前に草案バージョンを採用していました。
現在のAPIは、レガシーバージョンの厳密なスーパーセットとして設計されており、この意味で完全に下位互換性があります。
レガシーAPIについては[付録III](#付録iii-レガシーproviderapi)を参照してください。

このEIPのみを実装するProviderは、レガシーAPIをターゲットとしたイーサリアムウェブアプリケーションと互換性がありません。

## 実装

執筆時点で、以下のプロジェクトが動作する実装を持っています:

- [buidler.dev](https://github.com/nomiclabs/buidler/pull/608)
- [ethers.js](https://github.com/ethers-io/ethers.js/blob/56af4413b1dd1787db68985e0b612b63d86fdf7c/packages/providers/src.ts/web3-provider.ts)
- [eth-provider](https://www.npmjs.com/package/eth-provider)
- [MetaMask](https://github.com/MetaMask/inpage-provider)
- [WalletConnect](https://github.com/WalletConnect/walletconnect-monorepo/blob/d33fd2070d7a67f74de50fd10ca4217f4e2f22f3/packages/providers/web3-provider/README.md)
- [web3.js](https://web3js.readthedocs.io/)

## セキュリティ上の考慮事項

Providerは、イーサリアムクライアントとイーサリアムアプリケーション間のメッセージを中継することを目的としています。
Providerは秘密鍵やアカウント管理の責任を負うものではなく、単にRPCメッセージを処理し、イベントを発行するだけです。
したがって、アカウントのセキュリティとユーザープライバシーは、Providerとその Ethereum クライアントの間のミドルウェアで実装する必要があります。
実際には、これらのミドルウェアアプリケーションを「ウォレット」と呼び、ユーザーの秘密鍵とアカウントを管理しています。
Providerは、信頼できない環境(例えばウェブサイト)の下で第三者の制御下にある、ウォレットの拡張と見なすことができます。

### 敵対的な行動への対処

JavaScriptオブジェクトであるため、コンシューマは一般的にProviderに対して任意の操作を行うことができ、そのすべてのプロパティを読み取ったり上書きしたりできます。
したがって、Providerオブジェクトは敵対者によって制御されているものとして扱うのが最善です。
Providerの実装者は、以下を確実に行うことが重要です:

- Providerにはユーザーのプライベートデータが含まれていないこと。
- Providerとウォレットプログラムが互いに分離されていること。
- ウォレットや/またはクライアントがProviderからのリクエストを制限していること。
- ウォレットや/またはクライアントがProviderから送信されたすべてのデータを検証していること。

### チェーンの変更

すべてのイーサリアムオペレーションは特定のチェーンを対象としているため、Providerが[EIP-695](./eip-695.md)のイーサリアムRPCメソッド`eth_chainId`に従って、クライアントの設定されたチェーンを正確に反映することが重要です。

これには、`eth_chainId`が正しい返り値を持つことと、その値が変更されるたびに`chainChanged`イベントが発行されることが含まれます。

### ユーザーアカウントの公開とアカウントの変更

多くのイーサリアムの書き込み操作(例: `eth_sendTransaction`)では、ユーザーアカウントを指定する必要があります。
Providerのコンシューマは、`eth_accounts` RPCメソッドを介してこれらのアカウントにアクセスし、`accountsChanged`イベントを監視することで、これらのアカウントにアクセスします。

`eth_chainId`と同様に、`eth_accounts`が正しい返り値を持つこと、およびその値が変更されるたびに`accountsChanged`イベントが発行されることが重要です。

`eth_accounts`の返り値は最終的にウォレットやクライアントによって制御されます。
ユーザープライバシーを保護するために、著者はデフォルトでアカウントを公開しないことを推奨します。
代わりに、Providerは`eth_requestAccounts`([EIP-1102](./eip-1102.md)参照)や`wallet_requestPermissions`([EIP-2255](./eip-2255.md)参照)などのアカウントアクセスを明示的に要求するRPCメソッドをサポートすべきです。

## 参考文献

- [`ethereum/interfaces`での初期ディスカッション](https://github.com/ethereum/interfaces/issues/16)
- [非推奨のEthereum Magicians thread](https://ethereum-magicians.org/t/eip-1193-ethereum-provider-javascript-api/640)
- [継続的なディスカッション](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2319)
- 関連するEIP
  - [EIP-1102: オプトインアカウントの公開](./eip-1102.md)
  - [EIP-1474: リモート手順呼び出し仕様](./eip-1474.md)
  - [EIP-1767: イーサリアムノードデータへのGraphQLインターフェース](./eip-1767.md)
  - [EIP-2255: ウォレットの権限](./eip-2255.md)

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。

## 付録I: コンシューマ向けAPI文書

### request

イーサリアムRPCメソッドを呼び出します。

```typescript
interface RequestArguments {
  readonly method: string;
  readonly params?: readonly unknown[] | object;
}

Provider.request(args: RequestArguments): Promise<unknown>;
```

返されるPromiseは、メソッドの結果で解決されるか、[`ProviderRpcError`](#errors)で拒否されます。例:

```javascript
Provider.request({ method: 'eth_accounts' })
  .then((accounts) => console.log(accounts))
  .catch((error) => console.error(error));
```

各イーサリアムRPCメソッドのドキュメントを参照して、`params`と返り値の型を確認してください。
一般的なメソッドのリストは[こちら](./eip-1474.md)にあります。

#### RPCプロトコル

複数のRPCプロトコルが利用可能かもしれません。例は以下の通りです:

- [EIP-1474](./eip-1474.md)、イーサリアムJSON-RPCAPI
- [EIP-1767](./eip-1767.md)、イーサリアムGraphQLスキーマ

### イベント

イベントはNode.js [`EventEmitter` API](https://nodejs.org/api/events.html)の慣例に従います。

#### connect

Providerは以下の場合に`connect`イベントを発行します:

- 初期化後に初めてチェーンに接続した場合。
- `disconnect`イベントが発行された後、初めてチェーンに接続した場合。

```typescript
interface ProviderConnectInfo {
  readonly chainId: string;
}

Provider.on('connect', listener: (connectInfo: ProviderConnectInfo) => void): Provider;
```

このイベントは、`eth_chainId` Ethereum RPCメソッドに従った16進数文字列の`chainId`と、Providerによって決められたその他のプロパティを持つオブジェクトを発行します。

#### disconnect

Providerは、すべてのチェーンから切断された場合に`disconnect`イベントを発行します。

```typescript
Provider.on('disconnect', listener: (error: ProviderRpcError) => void): Provider;
```

このイベントは、[`ProviderRpcError`](#errors)を発行します。エラーの`code`は、[`CloseEvent`ステータスコード](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CloseEvent#Status_codes)の表に従います。

#### chainChanged

Providerは、新しいチェーンに接続した際に`chainChanged`イベントを発行します。

```typescript
Provider.on('chainChanged', listener: (chainId: string) => void): Provider;
```

このイベントは、`eth_chainId` Ethereum RPCメソッドに従った16進数文字列の`chainId`を発行します。

#### accountsChanged

Providerが返すアカウント(`eth_accounts`)が変更された場合、Providerは`accountsChanged`イベントを発行します。

```typescript
Provider.on('accountsChanged', listener: (accounts: string[]) => void): Provider;
```

このイベントは、`eth_accounts` Ethereum RPCメソッドに従ったアカウントアドレスの配列`accounts`を発行します。

#### message

Providerは、コンシューマに任意のメッセージを伝えるために`message`イベントを発行します。
メッセージには、JSON-RPCの通知、GraphQLのサブスクリプション、およびProviderによって定義されたその他のイベントが含まれる可能性があります。

```typescript
interface ProviderMessage {
  readonly type: string;
  readonly data: unknown;
}

Provider.on('message', listener: (message: ProviderMessage) => void): Provider;
```

##### サブスクリプション

[`eth_`サブスクリプションメソッド](https://geth.ethereum.org/docs/rpc/pubsub)と[`shh_`サブスクリプションメソッド](https://github.com/ethereum/go-ethereum/wiki/Whisper-v6-RPC-API#shh_subscribe)は、このイベントを使ってサブスクリプションの更新を発行します。

例えば`eth_subscribe`のサブスクリプション更新の場合、`ProviderMessage.type`は文字列`'eth_subscription'`になり、サブスクリプションデータは`ProviderMessage.data`の値になります。

### エラー

```typescript
interface ProviderRpcError extends Error {
  message: string;
  code: number;
  data?: unknown;
}
```

## 付録II: 例

これらの例はウェブブラウザ環境を前提としています。

```javascript
// ほとんどのProviderはページ読み込み時にwindow.ethereumとして利用可能です。
// これは慣例に過ぎず、仕様の一部ではありません。
// Providerの実装のドキュメントを参照してください。
const ethereum = window.ethereum;

// 例1: chainIdをログ出力
ethereum
  .request({ method: 'eth_chainId' })
  .then((chainId) => {
    console.log(`16進数文字列: ${chainId}`);
    console.log(`10進数: ${parseInt(chainId, 16)}`);
  })
  .catch((error) => {
    console.error(`chainIdの取得エラー: ${error.code}: ${error.message}`);
  });

// 例2: 最新ブロックをログ出力
ethereum
  .request({
    method: 'eth_getBlockByNumber',
    params: ['latest', true],
  })
  .then((block) => {
    console.log(`ブロック ${block.number}:`, block);
  })
  .catch((error) => {
    console.error(
      `最新ブロックの取得エラー: ${error.message}.
       コード: ${error.code}. データ: ${error.data}`
    );
  });

// 例3: 利用可能なアカウントをログ出力
ethereum
  .request({ method: 'eth_accounts' })
  .then((accounts) => {
    console.log(`アカウント:\n${accounts.join('\n')}`);
  })
  .catch((error) => {
    console.error(
      `アカウ
ントの取得エラー: ${error.message}.
       コード: ${error.code}. データ: ${error.data}`
    );
  });

// 例4: 新しいブロックをログ出力
ethereum
  .request({
    method: 'eth_subscribe',
    params: ['newHeads'],
  })
  .then((subscriptionId) => {
    ethereum.on('message', (message) => {
      if (message.type === 'eth_subscription') {
        const { data } = message;
        if (data.subscription === subscriptionId) {
          if ('result' in data && typeof data.result === 'object') {
            const block = data.result;
            console.log(`新しいブロック ${block.number}:`, block);
          } else {
            console.error(`何かが間違っています: ${data.result}`);
          }
        }
      }
    });
  })
  .catch((error) => {
    console.error(
      `newHeadsサブスクリプションの作成エラー: ${error.message}.
       コード: ${error.code}. データ: ${error.data}`
    );
  });

// 例5: アカウントが変更されたときにログ出力
const logAccounts = (accounts) => {
  console.log(`アカウント:\n${accounts.join('\n')}`);
};
ethereum.on('accountsChanged', logAccounts);
// 購読を解除するには
ethereum.removeListener('accountsChanged', logAccounts);

// 例6: 接続が終了したときにログ出力
ethereum.on('disconnect', (code, reason) => {
  console.log(`Ethereum Providerの接続が終了しました: ${reason}. コード: ${code}`);
});
```

## 付録III: レガシーProviderAPI

このセクションでは、執筆時点で広範に本番利用されているレガシーProviderAPIについて説明します。
正式に標準化されたことがないため、実際の実装では大きな違いが見られます。
著者は、レガシーのイーサリアムアプリケーションをサポートする場合を除いて、これを実装することをお勧めしません。

### sendAsync (非推奨)

このメソッドは[`request`](#request)に置き換えられています。

`sendAsync`は`request`と同様ですが、JSON-RPCオブジェクトとコールバックを使います。

```typescript
Provider.sendAsync(request: Object, callback: Function): void;
```

歴史的に、リクエストと応答オブジェクトのインターフェースは[イーサリアムJSON-RPC仕様](./eip-1474.md)に従っています。

### send (非推奨)

このメソッドは[`request`](#request)に置き換えられています。

```typescript
Provider.send(...args: unknown[]): unknown;
```

### レガシーイベント

#### close (非推奨)

このイベントは[`disconnect`](#disconnect)に置き換えられています。

#### networkChanged (非推奨)

`networkChanged`イベントは[`chainChanged`](#chainchanged)に置き換えられています。

詳細については、[EIP-155: シンプルなリプレイ攻撃保護](./eip-155.md)と[EIP-695: JSON-RPCのeth_chainIdメソッドの作成](./eip-695.md)を参照してください。

#### notification (非推奨)

このイベントは[`message`](#message)に置き換えられています。

歴史的に、このイベントは`{ subscription: string, result: unknown }`の形式の`eth_subscribe`サブスクリプションの更新とともに発行されてきました。