---
original: 6c8193f7316b4d865f4d16f2a5f9144e11b1c3ffeb0a0b4f251e0e7fc2794914
---

---
eip: 868
title: Node Discovery v4 ENR Extension
author: Felix Lange <fjl@ethereum.org>
type: Standards Track
category: Networking
status: Final
created: 2018-02-02
requires: 8, 778
discussions-to: https://github.com/ethereum/devp2p/issues/44
---

# 概要

このEIPは、[Ethereum Node Records (ENR)](./eip-778.md)の信頼できる解決を可能にするために、Node Discovery Protocol v4への拡張を定義しています。

# 動機

現在および将来のディスカバリーネットワークをつなぐため、およびENRの他のリレーメカニズム(DNS など)の実装を支援するために、ノードレコードの最新バージョンを要求する方法が必要です。このEIPは、既存のディスカバリープロトコルを使用してそれを要求する方法を提供します。

# 仕様

Node Discovery Protocol v4の実装は、ノードレコードの要求と応答の2つの新しいパケットタイプをサポートする必要があります。既存のpingおよびpongパケットは、ENRのシーケンス番号を含む新しいフィールドで拡張されています。

### Pingパケット (0x01)

```text
packet-data = [version, from, to, expiration, enr-seq]
```

`enr-seq`は、送信ノードのレコードの現在のシーケンス番号です。他のすべてのフィールドは既存の意味を保持しています。

### Pongパケット (0x02)

```text
packet-data = [to, ping-hash, expiration, enr-seq]
```

`enr-seq`は、送信ノードのレコードの現在のシーケンス番号です。他のすべてのフィールドは既存の意味を保持しています。

### ENRRequestパケット (0x05)

```text
packet-data = [ expiration ]
```

このタイプのパケットを受信すると、ノードはENRResponseパケットを返信して、現在のレコードバージョンを含める必要があります。

増幅攻撃から保護するために、ENRRequestの送信者は最近pingパケットに返信している必要があります(FindNodeと同様)。`expiration`フィールド(UNIXタイムスタンプ)は、他の既存のパケットと同様に処理する必要があります。つまり、過去の時間を指している場合は返信してはいけません。

### ENRResponseパケット (0x06)

```text
packet-data = [ request-hash, ENR ]
```

このパケットはENRRequestに対する応答です。

- `request-hash`は、返信されたENRRequestパケット全体のハッシュです。
- `ENR`はノードレコードです。

パケットの受信者は、ENRResponseを送信したノードがノードレコードに署名していることを確認する必要があります。

## レコードの解決

ノードの公開鍵の現在のレコードを解決するには、FindNode、Neighborsパケットを使用してKademliaルックアップを再帰的に実行します。ノードが見つかったら、ENRRequestを送信し、応答からレコードを返します。

# 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。