---
original: 20c3b9ea06d0f02f5cccaed5bd83b3f05db767784eea10d3bfbd732898e0f46c
---

---
eip: 3455
title: SUDO オペコード
description: 任意の送信者アドレスから呼び出すことを可能にする新しいオペコードが導入されます。
author: William Morriss (@wjmelements), Baptiste Vauthey (@thabaptiser)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3455-sudo-opcode/5860
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-04-01
---

## 概要
`CALL`と同じパラメーターに加えて、送信者アドレスを指定するためのパラメーターを持つ新しいオペコード `SUDO` が導入されます。

## 動機
送信者を設定できる機能には多くのユースケースがあります。

多くのトークンが取り返しのつかない状態で取り残されています。所有者アドレスのキーを持っている人がいないためです。特に、アドレス0には約170億ドルものトークンとイーサが存在しているそうです(etherscanによると)。`SUDO`を使えば、誰でもその価値を解放できるようになり、貧困や世界的な飢餓を終わらせるような経済的な繁栄をもたらすことができます。しかし現在、それらは Fort Knox の金のように放置されたままです。`SUDO`はこの問題を解決します。

[ERC-20](./eip-20.md)トークンを意図した受取人ではなくトークンアドレスに送信してしまうというミスは一般的に起こります。これは、ユーザーがトークンアドレスを受取人フィールドにペーストしてしまうためです。現在、これらのトークンを回収する方法はありません。`SUDO`はこの問題を解決します。

多くの詐欺師が、トラストトレーディングを通じて不正にトークンやETHを受け取っています。被害者にはそれらの資金を回収する方法がありません。`SUDO`はこの問題を解決します。

多くのユーザーが、プライベートキーを紛失したことでトークンやイーサを不可逆的にロックアップしてしまっています。これは非効率的であり、ユーザー体験も良くありません。新規ユーザーや経験の浅いユーザーにも対応するためには、プライベートキーを紛失した後に資金を回収する方法が必要です。`SUDO`はこの問題を解決します。

最後に、バグのためにスマートコントラクトにロックされたトークンやイーサも多数存在しています。EIP issue #156 を最終的に解決できるでしょう。現在、ストックされたアカウントからイーサを回収する方法はありません。`SUDO`はこの問題を解決します。

## 仕様
`0xf8`に新しいオペコード `SUDO` が追加されます。
`SUDO`はスタックから8つのパラメーターをポップします。
送信者パラメーターを除いて、パラメーターは `CALL` と一致します。

1. Gas: 整数; メッセージコールの最大ガス許容量。現在のガスカウンターが低い場合は、それを安全に使用します。
2. Sender: アドレス、下位40バイトに切り詰められる; `CALLER`をコールフレーム内に設定します。
3. To: アドレス、下位40バイトに切り詰められる; `ADDRESS`を設定します。
4. Value: 整数、指定された金額がSenderアカウントの残高より少ない場合は例外を発生させる; 受取人の残高に転送される、`CALLVALUE`を設定します。
5. InStart: 整数; `CALLDATA`に使用するメモリの開始位置
6. InSize: 整数; `CALLDATA`に使用するメモリの長さ
7. OutStart: 整数; `RETURNDATA`で置き換えるメモリの開始位置
8. OutSize: 整数; メモリに配置する最大の `RETURNDATA` 長

実行後、`SUDO`はスタックに結果値を押し込み、成功または失敗を示します。
呼び出しが `STOP`、`RETURN`、または `SELFDESTRUCT` で終了した場合は `1` が、`REVERT`、`INVALID`、またはEVMアサーションで終了した場合は `0` が押し込まれます。

## 根拠
`GAS`パラメーターが最初なのは、呼び出し側が最後の瞬間まで残りのガスの量を慎重に計算できるようにするためです。
`CALL`から継承された残りのパラメーターは同じ順序で、送信者が挿入されています。

## セキュリティ上の考慮事項
大丈夫です。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。