---
original: b541b69ef6f8f88fac83aa5da206142767a16cd26e2f7292ddadc859c4e2a4cb
---

---
eip: 2458
title: アップデートとUpdated-byヘッダー
author: Edson Ayllon (@edsonayllon)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2453
status: 取り下げられた
type: 情報提供
created: 2020-01-06
---

## 簡単な要約

`active`状態のEIPのフロントマターに`updates`と`updated-by`のEIPヘッダーオプションを追加し、必要に応じて使用できるようにする。

## 概要

EIPヘッダーの`updates`と`updated-by`は、`active`状態のEIPを更新するために使用されます。これにより、EIPの改善プロセスをより柔軟にし、既存の`final`状態のEIPを置き換えるEIPと同様の露出を、`active`状態のEIPの更新に与えることができます。

## 動機

現在、EIP1では、EIPヘッダーとして`updated`、`replaces`、`superseded-by`が指定されています。`replaces`と`superseded-by`ヘッダーは、EIP全体が別のEIPに置き換えられることを示し、EIPが歴史的なものになり、新しい標準に更新されることを示しています。

`updated`ヘッダーは、EIPの著者や編集者によってEIPが更新された日付を示しています。`updated`は、`draft`または`active`状態のEIPに予約されています。

`active`状態の場合、EIPが更新される可能性がありますが、`final`状態のEIPの場合のように、歴史的なEIPが作成され、新しいEIPが参照されるわけではありません。これらの更新は不変に保たれるわけではありませんが、`active`状態のEIPの更新は、標準的な議論とオーディットプロセスを経る新しいEIPを作成することで、モジュール式に行うことができます。EIPヘッダーの`updates`と`updated-by`はこのモジュール性を促進するためのものです。新しいEIPを作成することで、`active`状態のEIPが更新される前に、影響を受ける利害関係者に十分な通知を行うことができます。

## 仕様

### `updated-by`

`updated-by`は`active`状態のEIPに予約されています。`active`状態のEIPの場合、そのEIPを更新するための更新は、その更新のための新しいEIPを開始することで始められるべきです。`active`状態のEIPが`updated`ヘッダーの新しいエントリーを受け取ったときは、その新しいEIPが`final`状態に達したときに、関連する`updated-by`EIPのリストが含まれるべきです。

`updates`はEIPヘッダーとして含まれるべきで、EIPの指定を参照するものとします。複数のEIP指定が参照される場合は、それぞれをカンマで区切る必要があります。例:

```
---
updated-by: 9999, 9998, 9997
---
```

### `updates`

`updates`は、`active`状態のEIPを更新するEIPに予約されています。`updates`として記載されたEIPは、`requires`も暗示されるものとします。`updates`の記載があれば、それで十分です。`updates`としてリストされたEIPが、参照されたEIPに`updated-by`のリストを含む必要はありません。

`updates`はEIPヘッダーとして含まれるべきで、EIPの指定を参照するものとします。複数のEIP指定が参照される場合は、それぞれをカンマで区切る必要があります。例:

```
---
updates: 1
---
```

## 根拠

`updates`と`updated-by`は、`final`状態のEIPの更新はEIPヘッダーの`superseded-by`と`replaces`で既に扱われているため、`active`状態のEIPにのみ適用されます。

構文は以前のEIPヘッダーの構文に合わせるべきで、このEIPは構文を更新するものではなく、ヘッダーオプションを追加するだけです。

## 下位互換性

これらのEIPヘッダーはオプションであり、互換性の問題を引き起こしません。

## 実装

ヘッダーオプションを追加することが実装です。

## セキュリティ上の考慮事項

この標準は情報提供であり、技術的なセキュリティ上の問題を引き起こしません。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。