---
original: 5cdd8b8bf0b71ba0d84abb12988971aa5fd6e7c4dd77db5273a7d011389a7836
---

---
eip: 2387
title: "ハードフォークメタ: Muir Glacier"
author: James Hancock (@madeoftin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/hard-fork-to-address-the-ice-age-eip-2387
type: Meta
status: Final
created: 2019-11-22
requires: 1679, 2384
---

## 概要

このメタEIPは、Ethereum Mainnetで行われるMuir Glacierと呼ばれるハードフォークに含まれる変更点を示しています。このハードフォークは、Ethereumのアイスエイジに対処するものであり、アイスエイジの問題をより永続的に解決することを約束しています。

## 動機

Ethereumは、難易度再調整アルゴリズムによって一定のブロック時間を維持しています。ブロック時間が20秒を超えると難易度が下がり、10秒未満の場合は難易度が上がります。この仕組みは通常13-14秒程度の均衡状態に落ち着きます。この仕組みの中には、我々が「Difficulty Bomb」または「アイスエイジ」と呼ぶものが含まれています。これは人為的に難易度を上げていき、ある時点で再調整メカニズムが追いつけなくなり、ネットワーク全体でブロック時間が大幅に増加してしまうというものです。アイスエイジは10万ブロックごとに増加していきます。初めは気づきにくいですが、一度目立ち始めると、ネットワークのブロック時間に劇的な影響を及ぼします。

アイスエイジの主な問題点は、ブロック時間を目標とする複雑なメカニズムの一部として組み込まれていることです。これは本来の目的とは全く別のものです。さらに悪いことに、このアルゴリズムと密接に関係しているため、ネットワークへの影響を シミュレーションしたり予測したりするのが非常に難しくなっています。アイスエイジの影響を予測するには、メインネットの将来の難易度に関する仮定と、難易度の変化がアイスエイジおよびブロック時間に与える影響を予測する必要があります。

このフォークでは、可能な限りアイスエイジを先延ばしにし、アイスエイジのデザイン上の問題を解決するための時間を稼ぐことができます。その時間枠内で検討すべき2つの解決策は以下の通りです。

- 動作が予測可能なメカニズムに更新する。
- アイスエイジを完全に削除する。

## 仕様

- コードネーム: Muir Glacier

### アクティベーション
  - Ethereumメインネット: ブロック番号 >= 9,200,000
  - Ropstenテストネット: ブロック番号 >= 7,117,117
  - Kovanテストネット: N/A
  - Rinkeby テストネット: N/A
  - Görliテストネット: N/A

### 含まれるEIP
  - [EIP-2384](./eip-2384.md): Istanbul/Berlin Difficulty Bomb Delay

## 根拠

アイスエイジの本来の意図と、その実装について、別々に説明します。

**アイスエイジの本来の意図は以下の通りです:**

- アップグレード時に、Eth 2.0への移行過程で意図しない分岐フォークの増加を抑制する。*
- Eth 2.0への移行スケジュールを促進する。*
- コミュニティが繰り返し合意に達するよう促す...そして、コミュニティの一部がフォークする機会を与える。
- コアデベロッパーがコミュニティの承認なしにクライアントのコードベースを凍結しようとする場合の歯止めとなる。

*これらの効果は「フォークする自由」を制限するものではありません。これらは、コアデベロッパーとコミュニティがネットワークに合わせてアップグレードするよう促し、休眠状態のフォークが後に復活するのを防ぐことを意図しています。フォークを変更するには、クライアントがアイスエイジに対応する必要があります。これが実際にEthereum Classicが行ったことです。

これは網羅的ではありませんが、アイスエイジの本来の意図と作成プロセスについて書かれてきたものの多くを捉えています。この一覧に追加すべき点がある場合は、喜んで含めさせていただきます。いずれにしろ、アイスエイジの設計を更新するには、すべての意図を再検討し明確化する必要があります。これにより、コミュニティとコアデベロッパーの間で、今後の期待が明確になるでしょう。

**実装について**

現在のアイスエイジの実装は、実際には機能していますが、ネットワークへの影響をモデル化するのが不必要に複雑で、コミュニティに説明するのも分かりにくくなっています。設計の更新には以下の要件が必要です:

- ネットワークへの影響を容易にモデル化できること
- いつ発生するかを容易に予測できること

このフォークにより、コミュニティのアイスエイジに対する優先事項をよりよく理解し、それらの目的を達成するためのより良いメカニズムの提案を検討する時間を得ることができます。

### POAテストネット

Muir Glacierは、PoAチェーンでは一切アクティベーションしません - したがって、[forkid](./eip-2124.md)への影響はありません。

### 発行量の減少に関する注記

アイスエイジに対処するための過去のハードフォークでは、ブロック報酬が5ETHから3ETH、3ETHから2ETHへと減少していました。今回の場合、発行量に変更はなく、ブロック報酬は2ETHのままです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。