---
original: 21eeb62ce442e04f22821504f911c68c43922057622cfcde6a6efc700b7c42de
---

---
eip: 2831
title: トランザクション置換メッセージタイプ
author: Gregory Markou (@GregTheGreek)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2831-transaction-replacement-message-type/4448
status: 停滞
type: Standards Track
category: Interface
created: 2020-07-26
requires: 1193
---

## 概要

[EIP-1193](./eip-1193.md)のJavaScript Ethereum Provider APIの拡張機能で、トランザクション置換が発生した場合の新しいメッセージタイプを作成します。

## 抽象

メンプールのトランザクションが新しいトランザクションによって置き換えられた場合、プロバイダとプロバイダのコンシューマ間の通信が根本的に壊れています。プロバイダには現在、トランザクション置換を通知する方法がなく、コンシューマはブロックごとに結果のトランザクションをポーリングする必要があります。

## 動機

EIP-1193の抜粋
> Ethereumウェブアプリケーション("dapp")エコシステムの一般的な慣例は、キー管理ソフトウェア("ウォレット")がウェブページ上のJavaScriptオブジェクトを介してAPIを公開することです。
このオブジェクトは"プロバイダ"と呼ばれています。

ウォレット開発者によって、Ethereumブロックチェーンとのインタラクション時のユーザーエクスペリエンスを改善するための多くの画期的な開発が行われてきました。その具体的な革新の1つがトランザクション置換で、ユーザーが以前送信したトランザクションを効果的にキャンセルする機能を提供しています。

トランザクション置換は新しい概念ではありませんが、置換されたトランザクションを追跡するのが非常に困難であるため、dappの開発者にとって大きなユーザーエクスペリエンスの問題を引き起こしています。

このEIPは、プロバイダとdappの開発者がトランザクション置換を簡単に追跡できるようにする方法を定式化しています。

## 仕様

この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" というキーワードは、[RFC-2119](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt)に記載されているように解釈されるものとします。

### 定義

_このセクションは規範的ではありません。_

- プロバイダ
  - クライアントを介してEthereumにアクセスを提供するコンシューマが利用可能なJavaScriptオブジェクト。
- ウォレット
  - 秘密鍵を管理し、署名操作を行い、プロバイダとクライアントの間のミドルウェアとして機能するエンドユーザーアプリケーション。
- トランザクション置換
  - ユーザーがもはや送信したくない以前のトランザクションと同じnonce、およびガス価格を10%増加させた新しいトランザクションを送信すること。これは、元のトランザクションがブロックチェーンに含まれる前に行う必要があります。

### イベント

これらのメソッドは、Node.js の [`EventEmitter` API](https://nodejs.org/api/events.html) に従って実装する必要があります。

以下の3つのイベントを実装する必要があります: `tx_replacement`、`tx_speedup`、`tx_cancel`。

`tx_speedup` は、ユーザーが `gasPrice` を調整して迅速なブロック組み込みを受け取ろうとするトランザクション置換と定義されます。 `tx_speedup` が有効とみなされるためには、置換トランザクションに以下のプロパティが含まれている必要があります:
- Nonce
- To
- Value
- Data

```typescript
interface txSpeedupInfo {
  readonly oldTx: string;
  readonly newTx: string;
  readonly nonce: string;
  readonly from: string;
}

Provider.on('tx_speedup', listener: (txSpeedupInfo: txSpeedupInfo) => void): Provider;
```
このイベントは、古いトランザクションハッシュ (`oldTx`)、新しいトランザクションハッシュ (`newTx`)、両方のトランザクションで使用されたnonce (`nonce`)、およびトランザクションの署名アドレス (`from`) を出力します。

`tx_cancel` は、ユーザーが以前のトランザクションを含まれる前にキャンセルしようとするトランザクション置換と定義されます。 `tx_cancel` が有効とみなされるためには、置換トランザクションに以下のプロパティが含まれている必要があります:
- 置換されたトランザクションと同じnonce
- 同じFromとTo
- ゼロ値
- データなし

```typescript
interface txCancelInfo {
  readonly oldTx: string;
  readonly newTx: string;
  readonly nonce: string;
  readonly from: string;
}

Provider.on('tx_cancel', listener: (txCancelInfo: txCancelInfo) => void): Provider;
```
このイベントは、古いトランザクションハッシュ (`oldTx`)、新しいトランザクションハッシュ (`newTx`)、両方のトランザクションで使用されたnonce (`nonce`)、およびトランザクションの署名アドレス (`from`) を出力します。

`tx_replacement` は、ユーザーが以前のトランザクションを完全に新しいものに置き換えたトランザクション置換と定義されます。置換トランザクションには以下のプロパティが含まれている必要があります:
- 置換されたトランザクションと同じnonce

```typescript
interface txReplacementInfo {
  readonly oldTx: string;
  readonly newTx: string;
  readonly nonce: string;
  readonly from: string;
}

Provider.on('tx_replacement', listener: (txReplacementInfo: txReplacementInfo) => void): Provider;
```
このイベントは、古いトランザクションハッシュ (`oldTx`)、新しいトランザクションハッシュ (`newTx`)、両方のトランザクションで使用されたnonce (`nonce`)、およびトランザクションの署名アドレス (`from`) を出力します。

## 根拠

実装は、プロバイダとdappの開発者の実装を容易にするために選択されました。 `ProviderMessage` はdappの開発者によって広く使用されているため、既存のメッセージリスナーに追加の `if` 句を追加するだけで実装パスが簡単になります。これにより、プロバイダがまだイベントを実装していない場合にdappにも利点があります。その場合、`ethereum.txCancel(...)` のようにネイティブで実装されていない (`ethereum.txReplacement()` は関数ではない) 場合でも、パニックを引き起こすことはありません。

## 下位互換性

多くのプロバイダがEIP-1193を採用しているため、このEIPはそのイベントロジックを拡張するので、破壊的な変更はありません。新しいイベントをサポートしていないすべてのプロバイダは、I) サブスクリプションを無視するか、II) ユーザーにエラーを提供する必要があります。

## 実装

- [Web3.js](https://github.com/ethereum/web3.js/issues/3723)
- [MetaMask](https://github.com/MetaMask/metamask-extension/issues/9174)

## セキュリティ上の考慮事項

現時点では特にありません。

## 参考文献

- [Web3.jsのmetamaskのtxキャンセルに関する問題](https://github.com/ethereum/web3.js/issues/3585)
- [ブラウザがトランザクション置換を知らない](https://github.com/MetaMask/metamask-extension/issues/3347)

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

## 付録I: 例

これらの例はウェブブラウザ環境を前提としています。

```javascript
// ほとんどのプロバイダはページ読み込み時にwindow.ethereumとして利用可能です。
// これは慣例であり、標準ではなく、実際の実装では異なる可能性があります。
// プロバイダの実装のドキュメントを参照してください。
const ethereum = window.ethereum;

const transactionParameters = { ... } // パラメータを入力してください

ethereum
  .request({ 
    method: 'eth_sendTransaction',
    params: [transactionParameters],
  })
  .then((txHash) => {
    ethereum.on('tx_cancel', (info) => {
      const { oldTx, newTx, nonce, from } = message.data;
      console.log(`nonce ${nonce} from ${from} のトランザクション ${oldTx} がキャンセルされ、新しいハッシュは ${newTx} です`)
    });
    ethereum.on('tx_speedup', (info) => {
      const { oldTx, newTx, nonce, from } = message.data;
      console.log(`nonce ${nonce} from ${from} のトランザクション ${oldTx} が高速化され、新しいハッシュは ${newTx} です`)
    });
    ethereum.on('tx_replacement', (info) => {
      const { oldTx, newTx, nonce, from } = message.data;
      console.log(`nonce ${nonce} from ${from} のトランザクション ${oldTx} が置換され、新しいハッシュは ${newTx} です`)
    });


    console.log(`トランザクションハッシュ ${txHash}`)
  })
  .catch((error) => {
    console.error(`トランザクション送信エラー: ${error.code}: ${error.message}`);
  });

```