---
original: 2f271a52f52c20a9b76753e48de5864e0647a1b1d84d90b3a840ed0a93827076
---

---
eip: 6051
title: 秘密鍵のカプセル化
description: 秘密鍵のカプセル化仕様を定義します。
author: Base Labs (@Base-Labs), Weiji Guo (@weiji-cryptonatty)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/private-key-encapsulation-to-move-around-securely-without-entering-seed/11604
status: 停滞中
type: Standards Track
category: Interface
created: 2022-11-21
---


## 概要

このEIPは、シードを提供せずに秘密鍵を別のアプリケーションに安全に移動できるメカニズムを提案しています。このEIPは、ECIES (Elliptic Curve Integrated Encryption Scheme) と、信頼できる当事者に対する署名検証を組み合わせています。

## 動機

様々なケースで、より安全だが使いづらい財布から、複数の秘密鍵の1つをエクスポートしたい場合があります。

1. メッセージング目的で、複数の秘密鍵の1つを使用する場合があり、その秘密鍵は比較的安全でない方法で管理されている可能性があります。
2. ハードウェア財布から複数の秘密鍵の1つをエクスポートし、MPC技術で分割して、第三者サービスに潜在的な詐欺や既知の悪意のあるアドレスの特定、2FAの実施などを手伝ってもらい、一方で携帯デバイスからトランザクションを開始できるようにしたい場合があります。

どちらの場合も、全体の財布を制御するシードを提供するのは安全ではありません。

このEIPはこのようなユースケースを可能にすることを目的としています。

## 仕様

### 送信者と受信者

ここで定義します:

- *送信者*は秘密鍵をカプセル化する側の当事者、*送信者アプリケーション*は送信者が使用するクライアントサイドのアプリケーション。

- *受信者*はカプセル化された秘密鍵を受け取り、解凍して使用する当事者、*受信者アプリケーション*は受信者が使用するクライアントサイドのアプリケーション。

### 核となるアルゴリズム

基本的なアイデアは、ECIESを使って秘密鍵をカプセル化することです。受信者の一時的な公開鍵が信頼できる当事者から生成されており、改ざんされていないことを確認するために、この標準では署名検証オプションも提供しています。

必須の `version` パラメータがあります。これにより、セキュリティ上の考慮事項や好みに応じて、さまざまな鍵カプセル化メカニズムを採用できます。互換性の問題を最小限に抑えるため、リストは短くする必要があります。

`version` パラメータに加えて、以下のキーと関数が関与します:

1. カプセル化される送信者の秘密鍵 `sk` と、対応するアドレス `account`。
2. 受信者の一時的な鍵ペア `(r, R)` で、`R = [r]G` です。`G` は楕円曲線の基点を表し、`[r]G` はスカラー倍を表します。オプションで、`R` に署名を付けることができ、その場合 `signerPubKey` と `signature` が提供されます。送信者はこれらを使って、`R` が信頼できるかどうかを検証します。
3. 送信者の一時的な鍵ペア `(s, S)` で、`S = [s]G` です。
4. ECDH に従った共有秘密 `ss := [s]R = [r]S` です。secp256k1の場合、このEIPはRFC5903に従い、共有秘密として `x` 座標のみを使用します。Curve25519の場合は、RFC7748に従います。
5. オプションの out-of-band データ `oob`。これは数字や英数字の文字列になる可能性があります。
6. `derivedKey := HKDF(hash=SHA256, ikm=ss, info=oob, salt, length)` とします。HKDF はRFC5869で定義されています。`length` は `skey` と `IV` の要件に基づいて決定され、`skey = derivedKey[0:keySize]`、`IV = derivedKey[keySize:length]` となります。`keySize` は対称アルゴリズムのキーサイズ、例えば AES-128 なら 16 (バイト)、AES-256 なら 32 (バイト) です。`salt` の使用については「セキュリティ上の考慮事項」を参照してください。
7. `cipher := authenticated_encryption(symAlg, skey, IV, data=sk)` とします。対称暗号アルゴリズム `symAlg` と認証スキームは `version` パラメータで決まります。追加の認証データ `aad` は使用しません。

署名と検証を含まない簡略化された例のフローは以下の通りです:

1. *受信者アプリケーション*が `(r, R)` を生成します。
2. ユーザーが *送信者アプリケーション* に `R` と "123456" の6桁コードを `oob` として入力します。
3. *送信者アプリケーション*が `(s, S)` を生成し、`cipher` を計算して、`S || cipher` を返します。
4. *受信者アプリケーション*が `S` と `cipher` を読み取ります。ユーザーが *受信者アプリケーション* に "123456" を `oob` として入力します。
5. *受信者アプリケーション*が `cipher` を復号して `sk` を取得します。
6. *受信者アプリケーション*が `sk` に対応するアドレスを導出し、ユーザーが正しいことを確認できるようにします。

署名と検証を含む場合、`R` に対する `signerPubKey` の署名が `R` に追加されます。`signerPubKey` 自体が `trustedPubKey` によって署名されている可能性があり、その署名が `signerPubKey` に追加されます。署名はバイト配列データに適用され、その文字列表現ではないことに注意が必要です(16進数やBase64、大文字小文字の違いなど、混乱や相互運用性の問題につながる可能性があります)。[リクエスト](#リクエスト)と[テストケース](#テストケース)を参照してください。

### リクエスト

#### データとメッセージのエンコーディング

- 生のバイトは16進数でエンコードし、'0x'プレフィックスを付けます。
- 特に指定がない限り、すべてのパラメータと返り値は16進数でエンコードされたバイトです。
- `cipher` は単一のバイトバッファにエンコードされます: `[IV || encrypted_sk || tag]`。
- `R`、`S`、`signerPubKey`、`trustedPubKey` は該当する場合圧縮されます。
- `R` または `signerPubKey` には署名が続く可能性があります: `[pub || sig]`。secp256k1曲線の場合、署名は通常のEthereum署名にある `v` 指標なしの64バイトです。

#### R1. 受信者が一時的な鍵ペアを生成するリクエスト

```javascript
request({
	method: 'eth_generateEphemeralKeyPair',
	params: [version, signerPubKey],
})
// 期待される返り値: R
```

`signerPubKey` はオプションです。提供された場合、実装にはその対応する秘密鍵があり、実装は一時的な公開鍵に署名しなければなりません(返される形式で)。署名アルゴリズムは `version` パラメータのカーブ部分によって決まります。secp256k1ならECDSA、Curve25519ならEd25519です。この場合、*送信者*は `signerPubKey` を信頼していなければなりません。そうでない場合、次のリクエストは*送信者アプリケーション*によって拒否されます。「セキュリティ上の考慮事項」も参照してください。

実装は、暗号学的に安全なランダムな数値生成器 (CSRNG) を使って `r` をランダムに生成し、一時的な公開鍵 `R = [r]G` を導出しなければなりません。実装は生成した鍵ペア `(r, R)` を状況に応じて安全に保持し、期間を限定して保持する必要があります。具体的な期間は各実装に委ねられます。実装は、`R` が与えられた場合に、その期間内であれば対応する `r` を取り出せるようにする必要があります。

返り値は `R` で、該当する場合圧縮されます。`signerPubKey` が提供された場合、`signature` が `R` に追加されます。

あるいは、`signature` を別途計算し、返される data に追加することもできます。

#### R2. 送信者が秘密鍵をカプセル化するリクエスト

```javascript
request({
	method: 'eth_encapsulatePrivateKey',
	params: [
		version,
		recipient, // 公開鍵、署名が続く可能性あり。signerPubKey参照
		signerPubKey,
		oob,
		salt,
		account
	],
})
// 期待される返り値: S || cipher
```

`recipient` は一時的な鍵ペアの生成呼び出しの返り値で、署名データが追加されている可能性があります。

`oob` と `salt` はバイト配列です。

`account` は、どの秘密鍵をカプセル化するかを識別するために使用されます。Ethereumの場合はアドレスです。「データとメッセージのエンコーディング」も参照してください。

`signerPubKey` が提供された場合、または `recipient` に署名データが含まれている場合、実装は署名検証を行わなければなりません。データが欠落しているか、フォーマットが正しくない場合は、呼び出しを失敗させるか、空の返り値とオプションのエラーログを返す必要があります。

`signerPubKey` は、別の鍵ペア `(trusted, trustedPubKey)` によってさらに署名されている可能性があり、この場合 `signerPubKey` に対応する署名データが追加されます。`trustedPubKey` に対して検証する必要があります。[テストケース](#テストケース)を参照してください。

実装は、`account` に対応する秘密鍵 `sk` を取得し、[核となるアルゴリズム](#核となるアルゴリズム)に従って暗号化を行います。

返り値は、まず *送信者* の一時的な公開鍵 `S` (該当する場合圧縮)、次に認証タグを含む `cipher`、つまり `S || cipher` のバイト配列です。

#### R3. 受信者が秘密鍵を解凍して受け取るリクエスト

```javascript
request({
	method: 'eth_intakePrivateKey',
	params: [
		version,
		recipientPublicKey, // 署名なし
		oob,
		salt,
		data
	],
})
// 期待される返り値: account
```

ここでは `recipientPublicKey` は以前に受信者側で生成された一時的な公開鍵 `R` のみです。実装は対応する秘密鍵 `r` を取り出す必要があります。 `data` は秘密鍵のカプセル化呼び出しの返り値、つまり `S || cipher` です。

カプセル化された秘密鍵 `sk` が正常に復号された場合、実装はそれを指定された目的に従って処理できます。一般的なセキュリティガイドラインに従う必要があります。例えば、値をログに記録しない、使用後に安全に消去するなどです。

返り値は `sk` に対応するEthereumアドレス、エラーの場合は空です。

### オプションとパラメータ

利用可能な楕円曲線は以下の通りです:

- secp256k1 (必須)
- Curve25519

利用可能な認証付き暗号化スキームは以下の通りです:

- AES-128-GCM (必須)
- AES-256-GCM
- Chacha20-Poly1305

バージョン文字列は楕円曲線と AE スキームの単純な連結、例えば "secp256k1-AES-128-GCM" です。上記のリストから6つの具体的なスキームの組み合わせが可能です。実装は、曲線関連のロジックと認証付き暗号化スキームを別々に実装することが推奨されます。これにより重複を避け、相互運用性を高めることができます。

各曲線に対する署名アルゴリズムは以下の通りです:

- secp256k1 --> ECDSA
- Curve25519 --> Ed25519

## 根拠

この[EIP-6051](./eip-6051.md)と[EIP-5630](./eip-5630.md)の重要な違いは、鍵のカプセル化の目的が秘密鍵を安全に転送することにあるため、受信者の公開鍵は一
時的なものを使う必要があることです。一方、EIP-5630の設定では、メッセージ受信者の公開鍵は一定期間安定している必要があるため、毎回鍵発見を行う必要がありません。

この違いにはセキュリティ上の意味があり、完全な forward secrecy を目指しています。両側で一時的な鍵ペアを生成することで、これを実現しています:

1) まず *受信者* が一時的な鍵ペアを生成し、秘密鍵を安全に保持し、公開鍵をエクスポートします。
2) 次に *送信者* がECIESを使って秘密鍵を安全にラップし、別の一時的な鍵ペアを生成してから、その一時的な鍵を安全に破棄します。
3) 最後に *受信者* が秘密鍵を解凍し、その一時的な鍵ペアを安全に破棄します。これらのステップ後、悪意のある第三者が傍受した暗号文は復号できなくなります。

## 下位互換性

この新しい提案には下位互換性の問題はありません。

### 相互運用性

アプリケーション間(ハードウェア財布を含む)の潜在的な互換性の問題を最小限に抑えるため、このEIPではsecp256k1-AES-128-GCMのバージョンを必須としています。

バージョンはユーザーが決定するか、両者で交渉して決めることができます。ユーザー入力や交渉がない場合は、secp256k1-AES-128-GCMが想定されます。

実装では、曲線サポートと暗号化サポートを別々に扱うことが期待されます。つまり、サポートされる曲線とサポートされる暗号化スキームから派生しうるすべてのバージョンが機能するはずです。

`R` と `signerPubKey` への署名は、エンコードされた文字列ではなくバイト配列値に適用されます。

### UXに関する推奨事項

`salt` および/または `oob` データ: どちらもHKDF関数の入力(`oob`は"info"パラメータ)です。ユーザーエクスペリエンスを向上させるため、実装ではこれらのうち1つだけの入力を要求することをお勧めしますが、これは実装次第です。

*受信者アプリケーション*は十分な計算能力を持っていると想定されます。*送信者アプリケーション*は計算能力とユーザー操作機能が非常に限られている可能性があります。

## テストケース

レビューのために、テストベクトルを生成するプログラムはオープンソース化され、対応するディスカッションスレッドで提供されています。

### データの固定

テストケース全体を通して、以下のデータを固定しています:

- `sk`、カプセル化される秘密鍵は `0xf8f8a2f43c8376ccb0871305060d7b27b0554d2cc72bccf41b2705608452f315` に固定。対応するアドレスは `0x001d3f1ef827552ae1114027bd3ecf1f086ba0f9`、`account` と呼びます。これらの値は Andreas M. Antonopoulos and Gavin Woodの著書 *Mastering Ethereum* から来ています。
- `r`、受信者の秘密鍵は `0x6f2dd2a7804705d2d536bee92221051865a639efa23f5ca7c810e77048253a79` に固定
- `s`、送信者の秘密鍵は `0x28fa2db9f916e44fcc88370bedaf5eb3ec45632f040f4c1450c0f101e1e8bac8` に固定
- `signer`、一時的な公開鍵に署名するための秘密鍵は `0xac304db075d1685284ba5e10c343f2324ee32df3394fc093c98932517d36e344` に固定。ただし、Ed25519署名では、この値は `seed` として機能し、実際の秘密鍵は `SHA512(seed)[:32]` として計算されます。言い換えると、公開鍵はハッシュされた秘密鍵をベース点に対してスカラー倍したものです。`trusted` についても同様です。
- `trusted`、`signerPubKey` に署名するための秘密鍵は `0xda6649d68fc03b807e444e0034b3b59ec60716212007d72c9ddbfd33e25d38d1` に固定
- `oob` は `0x313233343536` (文字列値: `123456`) に固定
- `salt` は `0x6569703a2070726976617465206b657920656e63617073756c6174696f6e` (文字列値: `eip: private key encapsulation`) に固定

### ケース1

`version` を `secp256k1-AES-128-GCM` として使用します。**R1** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_generateEphemeralKeyPair',
	params: [
		version: 'secp256k1-AES-128-GCM',
		signerPubKey: '0x035a5ca16997f9b9ead9572c9bde36c5dab584b17bc965cdd7c2945c776e981b0b'
	],
})
```

実装が `(r, R)` の一時的な鍵ペアを生成したと仮定します:

```
r: '0x6f2dd2a7804705d2d536bee92221051865a639efa23f5ca7c810e77048253a79',
R: '0x039ef98feddb39664450c3876878093c70652caba7e3fd04333c0558ffdf798d09'
```

返り値は以下のようになる可能性があります:

```
'0x039ef98feddb39664450c3876878093c70652caba7e3fd04333c0558ffdf798d09536da06b8d9207040ada179dc2c38f701a1a21c9ab5a7d52f5da50ea438e8ccf47dac77547fbdde194f71db52860b9e10ca2b089646f133d172124504ac1996a'
```

`R` は圧縮されており、`R` が返り値の先頭にあります: `R || sig`。

したがって、**R2** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_encapsulatePrivateKey',
	params: [
		version: 'secp256k1-AES-128-GCM',
		recipient: '0x039ef98feddb39664450c3876878093c70652caba7e3fd04333c0558ffdf798d09536da06b8d9207040ada179dc2c38f701a1a21c9ab5a7d52f5da50ea438e8ccf47dac77547fbdde194f71db52860b9e10ca2b089646f133d172124504ac1996a',
		signerPubKey: '0x035a5ca16997f9b9ead9572c9bde36c5dab584b17bc965cdd7c2945c776e981b0b5bd427c527b7f1012b8edfd179b9002a7f2d7fc326bb6ae9aaf38b44eb93c397631fd8bb05fd78fa16ecca1eb19652b200f9048611265bc81f485cf60f29d6de',
		oob: '0x313233343536',
		salt: '0x6569703a2070726976617465206b657920656e63617073756c6174696f6e',
		account: '0x001d3f1ef827552ae1114027bd3ecf1f086ba0f9'
	],
})
```

*送信者アプリケーション*は、まず ECDSA over secp256k1 による1層目の署名を検証します:

```
// 実際に署名されるメッセージはデコードされたバイト配列
msg: '0x039ef98feddb39664450c3876878093c70652caba7e3fd04333c0558ffdf798d09',
sig: '0x536da06b8d9207040ada179dc2c38f701a1a21c9ab5a7d52f5da50ea438e8ccf47dac77547fbdde194f71db52860b9e10ca2b089646f133d172124504ac1996aaf4a811661741a43587dd458858b75c582ca7db82fa77b',
//signerPubKey
pub: '0x035a5ca16997f9b9ead9572c9bde36c5dab584b17bc965cdd7c2945c776e981b0b'
```

次に、2層目の署名も ECDSA over secp256k1 で検証します:

```
// 実際に署名されるメッセージはデコードされたバイト配列
msg: '0x035a5ca16997f9b9ead9572c9bde36c5dab584b17bc965cdd7c2945c776e981b0b',
sig: '0x5bd427c527b7f1012b8edfd179b9002a7f2d7fc326bb6ae9aaf38b44eb93c397631fd8bb05fd78fa16ecca1eb19652b200f9048611265bc81f485cf60f29d6de',
//trustedPubKey
pub: '0x027fb72176f1f9852ce7dd9dc3aa4711675d3d8dc5102b86d758d853002137e839'
```

*送信者アプリケーション*が `trustedPubKey` を信頼しているため、署名検証に成功します。

実装が `(s, S)` の一時的な鍵ペアを以下のように生成したと仮定します:

```
s: '0x28fa2db9f916e44fcc88370bedaf5eb3ec45632f040f4c1450c0f101e1e8bac8',
S: '0x02ced2278d9ebb193f166d4ee5bbbc5ab8ca4b9ddf23c4172ad11185c079944c02'
```

共有秘密、対称鍵、IVは以下のようになります:

```
ss: '0x8e83bc5a9c77b11afc12c9a8262b16e899678d1720459e3b73ca2abcfed1fca3',
skey: '0x6ccc02a61aa16d6c66a1277e5e2434b8',
IV: '0x9c7a0f870d17ced2d2c3d1cf'
```

そして、返り値は以下のようになります:

```
'0x02ced2278d9ebb193f166d4ee5bbbc5ab8ca4b9ddf23c4172ad11185c079944c02abff407e8901bb37d13d724a2e3a8a1a5af300adc286aa2ec65ef2a38c10c5cec68a949d0a20dbad2a8e5dfd7a14bbcb'
```

圧縮された公開鍵 `S` が先頭にあり、その後ろに `cipher` が続きます。`cipher` は(プレフィックス'0x'付きで):

```
'0xabff407e8901bb37d13d724a2e3a8a1a5af300adc286aa2ec65ef2a38c10c5cec68a949d0a20dbad2a8e5dfd7a14bbcb'
```

そして、**R3** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_intakePrivateKey',
	params: [
		version: 'secp256k1-AES-128-GCM',
		recipientPublicKey: '0x039ef98feddb39664450c3876878093c70652caba7e3fd04333c0558ffdf798d09',
		oob: '0x313233343536',
		salt: '0x6569703a2070726976617465206b657920656e63617073756c6174696f6e',
		data: '0x02ced2278d9ebb193f166d4ee5bbbc5ab8ca4b9ddf23c4172ad11185c079944c02abff407e8901bb37d13d724a2e3a8a1a5af300adc286aa2ec65ef2a38c10c5cec68a949d0a20dbad2a8e5dfd7a14bbcb'
	],
})
```

返り値は `0x001d3f1ef827552ae1114027bd3ecf1f086ba0f9` になるはずです。これは**R2**の `account` パラメータと一致します。

### ケース2

`version` を `secp256k1-AES-256-GCM` として使用します。計算された対称鍵 `skey`、`IV`、`cipher` は異なります。**R1** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_generateEphemeralKeyPair',
	params: [
		version: 'secp256k1-AES-256-GCM',
		signerPubKey: '0x035a5ca16997f9b9ead9572c9bde36c5dab584b17bc965cdd7c2945c776e981b0b'
	],
})
```

`version` のみが異なる(AESのキーサイズ)ことに注意してください。[ケース1](#ケース1)と同じ `(r, R)` を使用します(これはテストベクトルに過ぎません)。

したがって、**R2** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_encapsulatePrivateKey',
	params: [
		version: 'secp256k1-AES-256-GCM',
		recipient: '0x039ef98feddb39664450c3876878093c70652caba7e3fd04333c0558ffdf798d09536da06b8d9207040ada179dc2c38f701a1a21c9ab5a7d52f5da50ea438e8ccf47dac77547fbdde194f71
db52860b9e10ca2b089646f133d172124504ac1996a',
		signerPubKey: '0x035a5ca16997f9b9ead9572c9bde36c5dab584b17bc965cdd7c2945c776e981b0b5bd427c527b7f1012b8edfd179b9002a7f2d7fc326bb6ae9aaf38b44eb93c397631fd8bb05fd78fa16ecca1eb19652b200f9048611265bc81f485cf60f29d6de',
		oob: '0x313233343536',
		salt: '0x6569703a2070726976617465206b657920656e63617073756c6174696f6e',
		account: '0x001d3f1ef827552ae1114027bd3ecf1f086ba0f9'
	],
})
```

[ケース1](#ケース1)と同じ `(s, S)` が生成されたと仮定します。共有秘密、対称鍵、IVは以下のようになります:

```
ss: '0x8e83bc5a9c77b11afc12c9a8262b16e899678d1720459e3b73ca2abcfed1fca3',
skey: '0x6ccc02a61aa16d6c66a1277e5e2434b89c7a0f870d17ced2d2c3d1cfd0e6f199',
IV: '0x3369b9570b9d207a0a8ebe27'
```

共有秘密 `ss` は[ケース1](#ケース1)と同じですが、対称鍵 `skey` には[ケース1](#ケース1)の `skey` と `IV` の両方が含まれています。IVが変更されています。

返り値は以下のようになり、`S` の部分は[ケース1](#ケース1)と同じで、`cipher` の部分が異なります:

```
'0x02ced2278d9ebb193f166d4ee5bbbc5ab8ca4b9ddf23c4172ad11185c079944c0293910a91270b5deb0a645cc33604ed91668daf72328739d52a5af5a4760c4f3a9592b8f6d9b3ebe25127e7bf1c43b839'
```

そして、**R3** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_intakePrivateKey',
	params: [
		version: 'secp256k1-AES-256-GCM',
		recipientPublicKey: '0x039ef98feddb39664450c3876878093c70652caba7e3fd04333c0558ffdf798d09',
		oob: '0x313233343536',
		salt: '0x6569703a2070726976617465206b657920656e63617073756c6174696f6e',
		data: '0x02ced2278d9ebb193f166d4ee5bbbc5ab8ca4b9ddf23c4172ad11185c079944c0293910a91270b5deb0a645cc33604ed91668daf72328739d52a5af5a4760c4f3a9592b8f6d9b3ebe25127e7bf1c43b839'
	],
})
```

返り値は `0x001d3f1ef827552ae1114027bd3ecf1f086ba0f9` になるはずです。これは**R2**の `account` パラメータと一致します。

### ケース3

`version` を `Curve-25519-Chacha20-Poly1305` として使用します。**R1** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_generateEphemeralKeyPair',
	params: [
		version: 'Curve25519-Chacha20-Poly1305',
		signerPubKey: '0xe509fb840f6d5a69333ef68d69b86de55b9b905e45b16e3591912c097ba69938'
	],
})
```

Curve25519の場合、公開鍵と秘密鍵のサイズはともに32(バイト)です。公開鍵は圧縮されません。`signerPubKey` は以下のように計算されます:

```
//signer is '0xac304db075d1685284ba5e10c343f2324ee32df3394fc093c98932517d36e344'
s := SHA512(signer)[:32]
signerPubKey := Curve25519.ScalarBaseMult(s).ToHex()
```

`trustedPubKey` についても同じ手法が適用されます。[ケース1](#ケース1)と[ケース2](#ケース2)と同じ `r` を使い、曲線が変更されたため、返り値は `R = [r]G || sig` となります:

```
R = '0xc0ea3514b0ab83b2fe4f4ef96159cda8fa836ce549ef09569b901eef0723bf79cac06de279ec7f65f6b75f6bee740496df0650a6de61da5e691d7c5da1c7cb1ece61c669dd588a1029c38f11ad1714c1c9742232f9562ca6bbc7bad57882da04'
```

**R2** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_encapsulatePrivateKey',
	params: [
		version: 'Curve25519-Chacha20-Poly1305',
		recipient: '0xc0ea3514b0ab83b2fe4f4ef96159cda8fa836ce549ef09569b901eef0723bf79879d900f04a955078ff6ae86f1d1b69b3e1265370e64bf064adaecb895c51effa3bdae7964bf8f9a6bfaef3b66306c1bc36afa5607a51b9768aa42ac2c961f02',
		signerPubKey: '0xe509fb840f6d5a69333ef68d69b86de55b9b905e45b16e3591912c097ba69938d43e06a0f32c9e5ddb39fce34fac2b6f5314a1b1583134f27426d50af7094b0c101e848737e7f717da8c8497be06bab2a9536856c56eee194e89e94fd1bba509',
		oob: '0x313233343536',
		salt: '0x6569703a2070726976617465206b657920656e63617073756c6174696f6e',
		account: '0x001d3f1ef827552ae1114027bd3ecf1f086ba0f9'
	],
})
```

`recipient` と `signerPubKey` の両方がEd25519で署名されています。`R` への署名検証は以下のように行われます:

```
// 実際に署名されるメッセージはデコードされたバイト配列
msg: '0xc0ea3514b0ab83b2fe4f4ef96159cda8fa836ce549ef09569b901eef0723bf79',
sig: '0x879d900f04a955078ff6ae86f1d1b69b3e1265370e64bf064adaecb895c51effa3bdae7964bf8f9a6bfaef3b66306c1bc36afa5607a51b9768aa42ac2c961f02',
//signerPubKey
pub: '0xe509fb840f6d5a69333ef68d69b86de55b9b905e45b16e3591912c097ba69938'
```

署名検証(および `trustedPubKey` による検証)に成功した後、実装は Curve25519 で `(s, S)` の一時的な鍵ペアを生成します:

```
// s は ケース1 とケース2 と同じ
s = '0x28fa2db9f916e44fcc88370bedaf5eb3ec45632f040f4c1450c0f101e1e8bac8',
S = '0xd2fd6fcaac231d08363e736e61edb7e7696b13a727e3d2a239415cb8dc6ee278'
```

共有秘密、対称鍵、IVは以下のようになります:

```
ss: '0xe0b36f56cdb63c27e933a5a67a5e97db4b566c9276a36aeee5dc6e87da118867',
skey: '0x7c6fa749e6df13c8578dc44cb24cdf46a44cb163e1e570c2e590c720aed5783f',
IV: '0x3c98ef6fc34b0d6e7e16bd78'
```

返り値は `S || cipher` となります:

```
'0xd2fd6fcaac231d08363e736e61edb7e7696b13a727e3d2a239415cb8dc6ee2786a7e2e40efb86dc68f44f3e032bbedb1259fa820e548ac5adbf191784c568d4f642ca5b60c0b2142189dff6ee464b95c'
```

そして、**R3** は以下のように提供されます:

```javascript
request({
	method: 'eth_intakePrivateKey',
	params: [
		version: 'Curve25519-Chacha20-Poly1305',
		recipientPublicKey: '0xc0ea3514b0ab83b2fe4f4ef96159cda8fa836ce549ef09569b901eef0723bf79',
		oob: '0x313233343536',
		salt: '0x6569703a2070726976617465206b657920656e63617073756c6174696f6e',
		data: '0xd2fd6fcaac231d08363e736e61edb7e7696b13a727e3d2a239415cb8dc6ee2786a7e2e40efb86dc68f44f3e032bbedb1259fa820e548ac5adbf191784c568d4f642ca5b60c0b2142189dff6ee464b95c'
	],
})
```

返り値は `0x001d3f1ef827552ae1114027bd3ecf1f086ba0f9` になるはずです。これは**R2**の `account` パラメータと一致します。

## セキュリティ上の考慮事項

### 完全な Forward Secrecy

両側で一時的な鍵ペアを使うことで、PFSが実現されます。

### オプションの署名と信頼できる公開鍵

`R` に署名を付けることで、*送信者アプリケーション*は `R` が信頼できるかどうかを検証できます。これには署名検証と、署名者が信頼できるかどうかの判断が含まれます。署名検証自体は非常に簡単ですが、後者の管理には注意が必要です。この信頼管理の問題を容易にするため、`signerPubKey` にさらに署名を付けて、二層の信頼構造を作ることができます:

```
R <-- signerPubKey <-- trustedPubKey
```

これにより、さまざまな信頼管理戦略を採用できます。例えば:

- ブランドイメージと顧客の資金の安全性を非常に重視するハードウェア財布ベンダーは、自社の公開鍵のみを `trustedPubKey` として信頼する可能性があります。これらの公開鍵は選択されたパートナーの `signerPubKey` にのみ署名します。
- MPCサービスは自身の `signerPubKey` をオンラインで公開し、*送信者アプリケーション*が間違ったまたは偽の公開鍵に対して署名検証を行わないようにできます。

各曲線に別の鍵ペアを使って署名することをお勧めします。

### セキュリティレベル

1. 量子コンピューターに対する耐性は考慮していません。量子コンピューターが現実化した場合、Ethereumやその他のL1チェーンの基礎となる暗号が置き換えられ、このEIPは時代遅れになるでしょう(ECIESのEC部分も破られます)。
2. セキュリティレベルは、使用される楕円曲線と同等のものでなければなりません。secp256k1の秘密鍵をAES-256で保護するのは意味がありませんが、実装は自由に選択できます。
3. ただし、鍵が複数のチェーンで使用される可能性があります。したがって、最も要求の厳しい要件と潜在的な将来の動向をカバーするセキュリティレベルを採用する必要があります。

AES-128、AES-256、ChaCha20が提供されています。

### 乱数

`r` と `s` は暗号学的に安全なランダムな数値生成器(CSRNG)で生成する必要があります。

`salt` も `r` や `s` と同じ方法でランダムなバイトとして生成できます。`salt` の長さは任意ですが、一般的な推奨は12または16で、ハードウェア財布の画面に QR コードとして表示できます(別のアプリケーションがスキャンして読み取れるようになります)。`salt` が提供されない場合、このEIPはデフォルト値 `EIP-6051` を使用します。

### Out of Band データ

`oob` データはオプションです。非空の場合、その内容はユーザーからの数字または英数字の文字列になります。*送信者アプリケーション*はユーザーに `oob` の入力を要求する可能性があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。