---
original: 81c79432e8d4d49a16727e7fe994bee03ca9d46d66e8e95d0c5032618ad90d26
---

---
eip: 3044
title: `eth_getBlockByNumber`に`baseFee`を追加する
author: Abdelhamid Bakhta (@abdelhamidbakhta)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3044-add-basefee-to-eth-getblockbynumber/4828
status: 停滞
type: Standards Track
category: Interface
created: 2020-10-14
requires: 1474, 1559
---

## 簡単な要約
`eth_getBlockByNumber` RPC エンドポイントの応答に `baseFee` フィールドを追加する。

## 概要
[EIP-1559](./eip-1559.md)で導入されたガスの基本料金(`baseFee`)を、`eth_getBlockByNumber` JSON-RPC リクエストの `result` オブジェクトに追加します。このプロパティには、EIP-1559フォーク以降のブロックの基本料金の値が含まれます。

## 動機
[EIP-1559](./eip-1559.md)では、プロトコルにガスの基本料金(`baseFee`)が導入されました。この値はブロックヘッダ構造の新しいフィールドとしてコンセンサスの下で維持されています。ユーザーは特定のブロックの基本料金の値を知る必要があります。基本料金の値は、ガス代の予測をより正確にするために重要です。

## 仕様

### `eth_getBlockByNumber`

#### 説明

指定された番号のブロックに関する情報を返します。
[EIP-1559](./eip-1559.md)フォークブロック番号より前のブロックを返すこのエンドポイントでは、`baseFee`フィールドを含めてはいけません。
[EIP-1559](./eip-1559.md)フォークブロック番号以降のブロックを返すこのエンドポイントでは、`baseFee`フィールドを含める必要があります。

#### パラメータ

パラメータは変更されていません。

#### 返り値
`eth_getBlockByNumber`の完全な仕様については、[EIP-1474](./eip-1474.md)を参照してください。
ベースフィー(EIP-1559フォーク以降のブロック)を含むブロックヘッダの`result`オブジェクトに新しいJSONフィールドを追加します。

- {[`Quantity`](./eip-1474.md#quantity)} `baseFee` - このブロックのベースフィー

#### 例

```sh
# リクエスト
curl -X POST --data '{
    "id": 1559,
    "jsonrpc": "2.0",
    "method": "eth_getBlockByNumber",
    "params":["latest", true]
}' <url>

# レスポンス
{
    "id": 1559,
    "jsonrpc": "2.0",
    "result": {
        "difficulty": "0x027f07",
        "extraData": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
        "baseFee": "0x7"
        "gasLimit": "0x9f759",
        "gasUsed": "0x9f759",
        "hash": "0xe670ec64341771606e55d6b4ca35a1a6b75ee3d5145a99d05921026d1527331",
        "logsBloom": "0xe670ec64341771606e55d6b4ca35a1a6b75ee3d5145a99d05921026d1527331",
        "miner": "0x4e65fda2159562a496f9f3522f89122a3088497a",
        "nonce": "0xe04d296d2460cfb8472af2c5fd05b5a214109c25688d3704aed5484f9a7792f2",
        "number": "0x1b4",
        "parentHash": "0x9646252be9520f6e71339a8df9c55e4d7619deeb018d2a3f2d21fc165dde5eb5",
        "sha3Uncles": "0x1dcc4de8dec75d7aab85b567b6ccd41ad312451b948a7413f0a142fd40d49347",
        "size":  "0x027f07",
        "stateRoot": "0xd5855eb08b3387c0af375e9cdb6acfc05eb8f519e419b874b6ff2ffda7ed1dff",
        "timestamp": "0x54e34e8e"
        "totalDifficulty":  "0x027f07",
        "transactions": []
        "transactionsRoot": "0x56e81f171bcc55a6ff8345e692c0f86e5b48e01b996cadc001622fb5e363b421",
        "uncles": []
    }
}
```

## 根拠
単一のパラメータを追加するのが、最も簡単で統合しやすい変更でした。
下位互換性のために、EIP-1559フォーク前のブロックではベースフィーを応答に含めないことにしました。

## 下位互換性
下位互換性があります。[EIP-1559](./eip-1559.md)フォークブロック以前のブロックに関する呼び出しでは、応答にベースフィーのフィールドが含まれません。

## セキュリティ上の考慮事項
追加されたフィールド(`baseFee`)は情報提供のみであり、技術的なセキュリティ上の問題は導入しません。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。