---
original: 5c53a1290dddbef9733162c2210ecee6c05035b9ad5c8f684d0d4be253b8058f
---

---
eip: 969
title: 既存の専用ハードウェア実装を無効化するためのethashの変更
author: David Stanfill <david@airsquirrels.com>
discussions-to: https://gitter.im/ethereum/topics/topic/5ac4d974109bb043328911ce/eip-969-discussion
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2018-04-03
---


## 簡単な要約

このEIPはASICマイナーを破壊するために、ethashアルゴリズムを変更します。


## 概要

現在、専用ハードウェアベースのイーサリアムマイナーを生産し、積極的にマイニングしている企業があります。このEIPは、これらのマイナーを「壊す」ことを目的として、低リスクな方法でブロックマイニングアルゴリズムを変更することを目指しています。


## 動機

ASIC(Application Specific Integrated Circuit)ベースのマイナーは、GPUベースのマイナーよりも運用コストが低くなるため、GPUベースのマイニングが短期間で採算性を失うことになります。ASICベースのマイナーの生産には高い参入障壁があり、市場プレイヤーも少ないため、これにより、マイニング力の集中化の傾向が生じます。

リスクには、単一の製造業者が生産在庫を利用してマイニングを行ったり、ハードウェアにバックドアを導入したり、通常では実現不可能な51%攻撃を容易にすることが含まれます。

このような集中化の傾向は、ネットワークのセキュリティに悪影響を及ぼし、ネットワークの重要な制御権を少数のエンティティの手に渡すことになります。

ethashはASIC耐性を維持していますが、ASIC製造業者の技術は進歩しており、ethashはさらなる変更を必要とする可能性があります。このEIPは、新たに開発されたASIC技術に対する障壁を設けることで、より長期的なASIC耐性を確保するための方策を探る時間を稼ぐことを目的としています。

## 仕様

`block.number >= ASIC_MITIGATION_FORK_BLKNUM`の場合、ブロックを封印するethash解が`ethashV2`を使用して採掘されたことを要求します。

## EthashV2

`ethashV2`は現在の`ethash`(v1)アルゴリズムと仕様が同一ですが、`fnv`の実装が異なります。

新しいアルゴリズムは、`hashimoto`内の`fnv`の5つの現在の使用箇所を、`fnvA`、`fnvB`、`fnvC`、`fnvD`、`fnvE`の5つの個別のインスタンスに置き換えます。これらは以下の定数を使用します。

``` c
FNV_PRIME_A=0x10001a7
FNV_PRIME_B=0x10001ab
FNV_PRIME_C=0x10001cf
FNV_PRIME_D=0x10001e3
FNV_PRIME_E=0x10001f9
```

`fnvA`はDAGアイテム選択ステップの`fnv`を置き換え、
`fnvB`はDAGアイテムミックスステップの`fnv`を置き換え、
`fnvC(fnvD(fnvE`は圧縮ミックスステップの`fnv(fnv(fnv(`を置き換えます。

DAGアイテム作成で使用される`fnv`は変更されません。

## エージェントの変更(オプションの変種)
 
JSON-RPC `eth_GetWork`呼び出しは、提案されたブロックのアルゴリズムを返すことができます。
マイナーやプールは提供されたseedHashから計算されたエポックからEthashV2の要件を推測できますが、
ASIC_Mitigation ハードフォークを実装しないチェーンでマイニングする際に、
特別な設定を行う必要がないよう、このフィールドを明示的に提供することが有益です。

`GetWork`に既に追加パラメーターを追加している実装との互換性の懸念から、
https://github.com/ethereum/go-ethereum/issues/2333で提案されているように、
`BlockNumber`を明示的な4番目のパラメーターとして追加することが望ましいと考えられます。
アルゴリズムは、`block.number >= ASIC_MITIGATION_FORK_BLKNUM`の基準に従って、
`"ethash"`または`"ethashV2"`として返されるべきです。
  
## 根拠

このEIPは、既存のethashアルゴリズムに小さな変更を加えることで、既存のASICベースのマイナーを破壊することを目的としています。私たちは以下を達成することを目指しています:

1. 既存のASICベースのマイナーを破壊する。
2. 将来のASICマイナー生産に対して、フォークする意思を示す。

目標1は、既存のASICマイナー設計に関する詳細な知識がなければ、確率的にしか達成できません。既知の公開済みのマイナーは[こちら](https://shop.bitmain.com/product/detail?pid=00020180403174908564M8dMJKtz06B7)で購入でき、2018年中旬の配送が予定されています。

私たちのアプローチは、マイニングアルゴリズムを変更することに伴うセキュリティリスクと、変更が既存のASICマイナーを破壊できないリスクのバランスを取る必要があります。このEIPは、アルゴリズムへの最小限の変更によりセキュリティリスクを最小限に抑えることに重点を置いており、部分的または完全に構成可能なロジックを使用する専用ハードウェアマイナーを破壊できないリスクを受け入れています。

さらに、既存のGPUハードウェアの電力使用率やパフォーマンスプロファイルを大幅に変更するような大幅なアルゴリズムの変更は望ましくありません。

FNV定数の変更は、ネットワークノードやマイナーの各実装に迅速に導入できる最小限の変更です。

`ASIC_MITIGATION_FORK_BLKNUM`は185エポック(約5,550,000ブロック)以内に設定することが提案されています。これにより、ノードおよびマイナー開発者に約30日の通知期間を与え、専門家による変更の正式な分析のための十分な時間を確保できます。一方で、既存のASICが継続して伝播するリスクと、ASIC開発者に過度の事前警告を与えるリスクのバランスを取る必要があります。

さらに、この変更が既存の専用ハードウェアの新しいASICチップによる再設計を防ぐことはできないことを理解しておく必要があります。この変更の目的は、現在稼働中または製造中のハードウェアを無効化し、POSの開発や、より大規模なアルゴリズムの変更が専門家によって十分に分析される時間を確保することです。

FNV定数の選択は、https://tools.ietf.org/html/draft-eastlake-fnv-14#section-2.1の正式な仕様に基づいています。

@goobur氏は以下のPythonコードを提供し、この基準に合う素数を出力しました:

``` python
candidates = [2**24 + 2**8 + _ for _ in xrange(256)]
candidates = [_ for _ in candidates if is_prime(_)]
["0x%x" % _ for _ in candidates if _ % (2**40 - 2**24 - 1) > (2**24 + 2**8 + 2**7)]
```

最小の素数の制約は、`ethashV1`の場合と同様に緩和されています。

一般的なASIC合成ツールは、FNVアルゴリズムの定数乗算を最適化し、定数のハミング重みに応じて乗算器のサイズを縮小します。ASIC適応の可能性を減らすために、ハミング重みの大きい新しい定数を選択することを提案しますが、重みが大きすぎないよう注意する必要があります。

現在のFNVプライム`0x1000193`のハミング重みは6です。

``` c
HammingWeight(0x10001a7) = 7;
HammingWeight(0x10001ab) = 7;
HammingWeight(0x10001cf) = 8;
HammingWeight(0x10001e3) = 7;
HammingWeight(0x10001ef) = 9; // 選択せず
HammingWeight(0x10001f9) = 8;
HammingWeight(0x10001fb) = 9; // 選択せず
```

以下のスニペットを使用して、`0x01000193`との比較における these 定数の分散に関する分析を行うことができます。

``` c
// https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-969

#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    u_int32_t candidate = 0;
    u_int32_t dups = 0;
    u_int32_t fnv_candidate = 0x10001a7; // MODIFY!
    u_int8_t *counts = malloc(0xFFFFFFFF);

    memset(counts, '\0', 0xFFFFFFFF);

    for (candidate = 0; candidate < 0xFFFFFFFF; candidate++) {
        u_int32_t result = (u_int32_t)(candidate * fnv_candidate);
        u_int8_t oldCount = counts[result];

        counts[result] = counts[result]+1;
        if (oldCount != 0) {
            dups++;
        }

        //// progress display: remove comment to speed down
        //if ((candidate & 0xFFFFF) == 0xFFFFF) printf("0x%08x\n", candidate);
    }
    printf("\nFNV candidate 0x%08x : %i dups\n", fnv_candidate, dups);

    return 0;
}
```

これらの定数を使用した場合、32ビットワードスペースで重複は1つ以下であることが実証的に確認できます。

FNVは暗号学的ハッシュではなく、ethashでもそのように使用されていないことに注意が必要です。それでも、より侵襲的なハッシュアルゴリズムの変更を検討することができます。

提案されているのは[MurmurHash3](https://github.com/aappleby/smhasher/blob/master/src/MurmurHash3.cpp)です。

[他の提案もあります](https://twitter.com/el33th4xor/status/981292363627810818):
[Argon2](https://github.com/P-H-C/phc-winner-argon2)、
Zcashで使用されている[Equihash](https://blog.z.cash/why-equihash/)、
[Balloon Hashing](https://crypto.stanford.edu/balloon/)などです。

別の候補としては[Cuckoo Cycle](https://github.com/tromp/cuckoo)がありますが、最適化の脆弱性に未解決の問題があるため、懸念があります。
レビューの1つは[こちら](https://da-data.blogspot.com/2014/03/a-public-review-of-cuckoo-cycle.html)にあります。

リリースされたASICの正確なメカニズムが分かり、その最適化に対する有効性が完全に評価できるようになったら、これらの候補を検討することができるでしょう。


## 下位互換性

この変更は、PoW(Proof of Work)ベースのブロックマイニングに対する下位互換性のない変更を実装します。すべての既存のマイナーは、この新しいアルゴリズムを実装したクライアントにアップデートする必要があり、すべてのノードも新しいPoWアルゴリズムからの解を受け入れるためにアップデートが必要です。

## テストケース

TODO: コンセンサスの変更に対応するテストケースを`ethereum/tests`リポジトリで生成する必要があります。

## 実装

TODO

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。