---
original: d929165d5454ce031e4e606960168bf32c33d064ebdc239f24553a34aa1e7599
---

---
eip: 5988
title: Poseidon ハッシュ関数プリコンパイルの追加
description: Poseidon暗号化ハッシュアルゴリズムで使用されるハッシュ関数を実装したプリコンパイルドコントラクトを追加する
author: Abdelhamid Bakhta (@abdelhamidbakhta), Eli Ben Sasson (@Elistark), Avihu Levy (@avihu28), David Levit Gurevich (@DavidLevitGurevich)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5988-add-poseidon-hash-function-precompile/11772
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2022-11-15
---

## 概要

このEIPでは、Poseidon暗号化ハッシュアルゴリズムで使用されるハッシュ関数を実装したプリコンパイルドコントラクトを新たに導入します。これにより、EVMとZK / Validity ロールアップ間の相互運用性を可能にし、EVMにより柔軟な暗号化ハッシュプリミティブを導入することを目的としています。

## 動機

[Poseidon](../assets/eip-5988/papers/poseidon_paper.pdf)は、ゼロ知識証明システムに効率的に使用できるよう設計された算術ハッシュ関数です。
Ethereumはロールアップ中心の道筋を採用しているため、L2がEVMと最適な方法で通信できるようにする機能を採用する必要があります。

ZKロールアップには、証明の効率的な検証を可能にする特定の暗号化ハッシュ関数が必要です。

Poseidonハッシュ関数は素数体上の置換の集合であるため、Ethereumのゼロ知識 / 妥当性ロールアップを構築する目的に特に適しています。

Poseidonは、この文脈で使用できる最も効率的なハッシュアルゴリズムの1つです。
さらに、主要な証明システム(SNARK、STARK、Bulletproofs など)と互換性があります。
これにより、さまざまなZKロールアップで使用できる優れた候補となります。

注目すべき重要な点は、さまざまなZKロールアップがPoseidonのパラメータを異なるものを選択していることです。これにより、すべてのロールアップに対応する単一のプリコンパイルを構築するのが難しくなっています。

ただし、任意のパラメータをサポートする汎用的なプリコンパイルを構築し、ZKロールアップにそれらのパラメータを選択させることができます。

このアプローチがこのEIPで採用されています。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

### パラメータ

| 定数                          | 値   |
| ----------------------------- | ---- |
| `FORK_BLKNUM`                 | `TBD` |
| `GAS_COST`                    | `TBD` |
| `POSEIDON_PRECOMPILE_ADDRESS` | `0xA` |

プリコンパイルがサポートするPoseidonパラメータは以下の通りです:

| パラメータ名     | 説明                                                        | エンコーディングサイズ(バイト) | コメント |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------- | -------- |
| `p`              | 素数体のモジュラス                                          | 32                            |          |
| `security_level` | ビット単位のセキュリティレベル。Poseidonペーパーでは `M` と表記 | 2                             |          |
| `alpha`          | S-boxの累乗                                                | 1                             |          |
| `input_rate`     | 入力サイズ                                                 | 2                             |          |
| `t`              | 状態のサイズ                                                | 1                             |          |
| `full_round`     | 完全ラウンド数。Poseidonペーパーでは `R_F` と表記           | 1                             |          |
| `partial_round`  | 部分ラウンド数。Poseidonペーパーでは `R_P` と表記           | 1                             |          |
| `input`          | ハッシュ関数への入力                                        | `input_rate` * 32             |          |

プリコンパイルへの入力のエンコーディングは以下の通りです:

```text
[32 bytes for p][2 bytes for security_level][1 byte for alpha][2 bytes for input_rate][1 byte for t][1 byte for full_round][1 byte for partial_round][input_rate * 32 bytes for input]
```

プリコンパイルは、[Poseidonペーパーで指定された](../assets/eip-5988/papers/poseidon_paper.pdf)通りにハッシュ関数を計算し、ハッシュ出力を返す必要があります。

<!--### Solidity での使用例

プリコンパイルは、Solidityでラップすることで、`poseidon_hash`関数をより開発者に優しいインターフェイスで提供できます。

```solidity
// TODO: Add solidity example
```-->

<!--### ガスコスト

```text
TODO: Fill gas costs section
```-->

## 根拠

TODO: 根拠を追加

TODO: ガスコストの根拠を追加(ベンチマークと計算コストの見積もりなど)。

## 下位互換性

このEIPには下位互換性を損なうリスクはほとんどありません。唯一の問題は、`0xPOSEIDON_PRECOMPILE_ADDRESS`のアドレスが空であることに依存するコントラクトを構築している可能性があることです。この可能性は低く、特定のインスタンスが発生した場合でも、アドレスを任意の値に選択することで、ほとんどリスクなく対応できます。

## テストケース

Poseidon参照実装には、プリコンパイルをテストするためのテストベクトルが含まれています。
これらのテストは[こちら](../assets/eip-5988/test/poseidon/test_vectors.txt)で入手できます。

<!--## 参考実装

TODO: 初期的なGeth実装を追加-->

## セキュリティ上の考慮事項

EthResearchの `Arithmetic hash based alternatives to KZG for proto-danksharding` スレッドからVitalik Buterinの発言を引用します:

> Poseidonハッシュ関数は2019年に正式に導入されました。それ以来、暗号解析と最適化の試みが多数行われてきました。しかし、一般的に使用されている「従来の」ハッシュ関数(例えばSHA256やKeccak)と比べると、まだ非常に若いです。また、制約数を最小限に抑えるために高レベルの代数的構造を受け入れるというアプローチも、あまり検証されていません。
> Ethereumネットワーク上で稼働しているレイヤー2システムや、他のシステムでは既にこれらのハッシュを安全性の根拠として使用しており、これまでバグは発見されていません。Poseidonの本番環境での使用は、数十年にわたって試され検証されてきた従来のハッシュ関数と比べると「勇気のいる」ものですが、提案された代替案(例えば信頼できるセットアップを伴うペアリング)のリスクや、強力なプルーバーへの依存によって生じる可能性のある集中化のリスクと比較して検討する必要があります。

確かに、算術ハッシュ関数は従来のハッシュ関数に比べると検証が十分ではありません。
しかし、Poseidonは複数の独立した研究グループによって徹底的にテストされており、セキュアであると考えられています。また、レイヤー2システムですでに本番環境で使用されている(StarkWare、Polygon、Loopring)他、他のプロジェクト(Filecoinなど)でも使用されています。

さらに、Poseidonハッシュ関数に潜在的な脆弱性がある場合の影響は、それを使用するロールアップに限定されます。

これは、[EIP-4844](./eip-4844.md)のKZGセレモニーの議論と同様の論理で、KZGセレモニーの脆弱性のリスクがそれを使用するロールアップに限定されるという議論と同じです。

Poseidonを使用しているプロジェクト(非網羅的):

- StarkWareは、StarkNetの主要なハッシュ関数としてPoseidonを使用する予定であり、CairoにPoseidonの組み込みを追加する予定です。
- Filecoinは、Merkleツリープルーフや2値コミットメントにPOSEIDONを使用しています。
- Dusk Networkは、証券取引のためのZcash型のプロトコルを構築するためにPOSEIDONを使用しています。また、上記のように暗号化にもPOSEIDONを使用しています。
- Sovrinは、Merkleツリーベースの取り消しにPOSEIDONを使用しています。
- Loopringは、Ethereumでのプライベート取引にPOSEIDONを使用しています。
- Polygonは、Hermez ZK-EVMでPoseidonを使用しています。

セキュリティ面では、パラメータの選択が重要です。

### Poseidonパラメータのセキュリティ

#### MDSマトリックスの選択

MDSマトリックスは、状態を混合するために使用される`t` \* `t`サイズの正方行列です。

このマトリックスは、Poseidonハッシュ関数の`MixLayer`フェーズで使用されます。

このマトリックスは、`t -1`ラウンド以上の非アクティブ/アクティブS-boxサブスペーストレイルを設定できないように選択する必要があります。

マトリックスが弱いかどうかを検出するための効率的なアルゴリズムがいくつかあります。

これらのアルゴリズムは、[Proving Resistance Against Infinitely Long Subspace Trails: How to Choose the Linear Layer](../assets/eip-5988/papers/proving_resistance_linear_layer.pdf)論文で説明されています。

マトリックスの生成プロセスは、Poseidonペーパーで推奨されているように、以下のようになります:

1. ランダムなマトリックスを生成する。
2. [Proving Resistance Against Infinitely Long Subspace Trails: How to Choose the Linear Layer](../assets/eip-5988/papers/proving_resistance_linear_layer.pdf)論文のアルゴリズム1、アルゴリズム2、アルゴリズム3を使ってマトリックスが安全かどうかを確認する。
3. マトリックスが安全でない場合は、ステップ1に戻る。

### Poseidonのセキュリティに関する論文と研究

- [Poseidon: A New Hash Function for Zero-Knowledge Proof Systems](../assets/eip-5988/papers/poseidon_paper.pdf)
- [Security of the Poseidon Hash Function Against Non-Binary Differential and Linear Attacks](../assets/eip-5988/papers/security_poseidon_non_binary_differential_attacks.pdf)
- [Report on the Security of STARK-friendly Hash Functions](../assets/eip-5988/papers/report_security_stark_friendly_hash.pdf)
- [Practical Algebraic Attacks against some Arithmetization-oriented Hash Functions](../assets/eip-5988/papers/practical_algebraic_attacks.pdf)

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。