---
original: d7404bb792698d0158e2a04201c8a27d13aba1dc42b1b4283a1cbc55ad5f7b66
---

---
eip: 4762
title: 状態なしガスコストの変更
description: ウィットネスの作成コストを反映するようにガススケジュールを変更し、クライアントにデータベースレイアウトの更新を要求します。
author: Guillaume Ballet (@gballet), Vitalik Buterin (@vbuterin), Dankrad Feist (@dankrad), Ignacio Hagopian (@jsign), Tanishq Jasoria (@tanishqjasoria), Gajinder Singh (@g11tech)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4762-statelessness-gas-cost-changes/8714
status: Draft
type: Standards Track
category: Core
created: 2022-02-03
---
## 概要

このEIPは、ウィットネスの作成コストを反映するようにガススケジュールを変更します。クライアントにはこれに合わせてデータベースレイアウトの更新が求められ、DoS攻撃の可能性を回避します。

## 動機

Verkleツリーの導入にはEthereumの根本的な変更が必要であり、この変更の前に行われるフォークに向けて、このEIPは以下を目的としています:

- Dappデベロッパーに新しいストレージモデルの採用を促す
- Verkleフォーク前に、クライアントデベロッパーにデータベース形式の移行を促す

## 仕様

### ヘルパー関数

```python
def get_storage_slot_tree_keys(storage_key: int) -> [int, int]:
    if storage_key < (CODE_OFFSET - HEADER_STORAGE_OFFSET):
        pos = HEADER_STORAGE_OFFSET + storage_key
    else:
        pos = MAIN_STORAGE_OFFSET + storage_key
    return (
        pos // 256,
        pos % 256
    )
```

### アクセスイベント

状態の読み取り時に、`(address, sub_key, leaf_key)`の形式のアクセスイベントが1つ以上発生し、どのデータにアクセスされたかを示します。アクセスイベントを以下のように定義します:

#### アカウントヘッダーのアクセスイベント

以下の場合に発生します:

1. 非プリコンパイルアドレスが`*CALL`、`SELFDESTRUCT`、`EXTCODESIZE`、または`EXTCODECOPY`オペコードのターゲットになった場合
2. 非プリコンパイルアドレスが、実行が開始されるコントラクト作成の対象アドレスになった場合
3. いずれかのアドレスが`BALANCE`オペコードのターゲットになった場合
4. デプロイ済みのコントラクトが`CODECOPY`を呼び出した場合

この場合のアクセスイベントは以下のとおりです:

```
(address, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
```

注意: 価値を持たない`SELFDESTRUCT`または`*CALL`で、プリコンパイルをターゲットにした場合は、`BASIC_DATA_LEAF_KEY`がウィットネスに追加されません。

`*CALL`または`SELFDESTRUCT`が価値を持つ(つまり、ゼロ以外のweiを転送する)場合は、`callee`がプリコンパイルであるかどうかに関わらず、以下のアクセスイベントも処理します:

```
(caller, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
```

注意: `callee`の存在をチェックする際は、対応するステムにエクステンションとサフィックスツリーが存在するかどうかを確認し、`CODEHASH_LEAF_KEY`に依存しません。

非プリコンパイルのターゲットに対して`EXTCODEHASH`を呼び出した場合は、以下のアクセスイベントを処理します:

```
(address, 0, CODEHASH_LEAF_KEY)
```

プリコンパイルのハッシュはクライアントに既知であるため、プリコンパイルは除外されます。

コントラクトが作成された場合は、以下のアクセスイベントを処理します:

```
(contract_address, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
(contract_address, 0, CODEHASH_LEAF_KEY)
```

#### ストレージのアクセスイベント

`SLOAD`および`SSTORE`オペコードが、特定のアドレスとキーで呼び出された場合は、以下の形式のアクセスイベントを処理します:

```
(address, tree_key, sub_key)
```

ここで、`tree_key`と`sub_key`は`tree_key, sub_key = get_storage_slot_tree_keys(address, key)`として計算されます。

#### コードのアクセスイベント

以下の条件で、"チャンク chunk_idがアクセスされた"とは、以下の形式のアクセスイベントを意味します:

```
(address, (chunk_id + 128) // 256, (chunk_id + 128) % 256)
```

- EVM実行の各ステップで、`PC < len(code)`の場合、`PC // CHUNK_SIZE`(ここで`PC`は現在のプログラムカウンターです)のチャンクがアクセスされます。特に以下のコーナーケースに注意してください:
    - `JUMP`(または肯定的に評価された`JUMPI`)の宛先は、ジャンプ先がジャンプ先ではなかったり、プッシュデータ内部にあっても、アクセスされたと見なされます。
    - `JUMPI`の宛先は、ジャンプ条件が`false`の場合、アクセスされたと見なされません。
    - ジャンプの宛先は、ジャンプオペコードの実行に必要なガス(ジャンプ先のチャンクアクセスコストを含む)を持っていない場合、アクセスされたと見なされません。
    - ジャンプの宛先が、コードの範囲外(`destination >= len(code)`)の場合、アクセスされたと見なされません。
    - コードの実行が終了してコードの末尾を超えた場合、`PC = len(code)`はアクセスされたと見なされません。
- 現在のEVM実行ステップが`PUSH{n}`の場合、`(PC // CHUNK_SIZE) <= chunk_index <= ((PC + n) // CHUNK_SIZE)`のすべてのチャンクがアクセスされます。
- 非ゼロサイズの読み取りを行う`CODECOPY`または`EXTCODECOPY`で、バイト`x...y`(inclusive)が読み取られた場合、アクセスされたコントラクトの`(x // CHUNK_SIZE) <= chunk_index <= (min(y, code_size - 1) // CHUNK_SIZE)`のすべてのチャンクがアクセスされます。
    - 例1: `CODECOPY`で開始位置100、読み取りサイズ50、`code_size = 200`の場合、`x = 100`、`y = 149`
    - 例2: `CODECOPY`で開始位置600、読み取りサイズ0の場合、チャンクはアクセスされません
    - 例3: `CODECOPY`で開始位置1500、読み取りサイズ2000、`code_size = 3100`の場合、`x = 1500`、`y = 3099`
- `CODESIZE`、`EXTCODESIZE`、`EXTCODEHASH`はチャンクをアクセスしません。
  コントラクト作成時は、チャンク`0 ... (len(code)+30)//31`がアクセスされます。

### 書き込みイベント

書き込みイベントを以下のように定義します。書き込みが行われる際は、アクセスイベントも発生するため(つまり、以下の定義はアクセスイベントの定義の部分集合となります)、書き込みイベントは`(address, sub_key, leaf_key)`の形式で、どのデータが書き込まれるかを示します。

#### アカウントヘッダーの書き込みイベント

ゼロ以外の残高を持つ`*CALL`または`SELFDESTRUCT`が発生した場合、以下の書き込みイベントを処理します:

```
(caller, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
(callee, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
```

`callee_address`にアカウントが存在しない場合は、以下の書き込みイベントも処理します:

```
(callee, 0, CODEHASH_LEAF_KEY)
```

コントラクト作成の初期化時は、以下の書き込みイベントを処理します:

```
(contract_address, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
```

コントラクト作成時は、以下の書き込みイベントを処理します:

```
(contract_address, 0, CODEHASH_LEAF_KEY)
```

#### ストレージの書き込みイベント

`SSTORE`オペコードが、特定の`address`と`key`で呼び出された場合は、以下の形式の書き込みイベントを処理します:

```
(address, tree_key, sub_key)
```

ここで、`tree_key`と`sub_key`は`tree_key, sub_key = get_storage_slot_tree_keys(address, key)`として計算されます。

#### コードの書き込みイベント

コントラクト作成時は、以下の書き込みイベントを処理します:

```python
(
    address,
    (CODE_OFFSET + i) // VERKLE_NODE_WIDTH,
    (CODE_OFFSET + i) % VERKLE_NODE_WIDTH
)
```

`i`が`0 ... (len(code)+30)//31`の範囲で。

注意: アクセスリストがこのEIPまで存在しなかったため、コードアクセスに対する温かいコストは課金されません。

### トランザクション

#### アクセスイベント

トランザクションに対しては、以下のアクセスイベントを行います:

```
(tx.origin, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
(tx.origin, 0, CODEHASH_LEAF_KEY)
(tx.target, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
(tx.target, 0, CODEHASH_LEAF_KEY)
```

#### 書き込みイベント

```
(tx.origin, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
```

`value`がゼロ以外の場合:

```
(tx.target, 0, BASIC_DATA_LEAF_KEY)
```

### ウィットネスガスコスト

以下のガスコストを削除します:

- 非ゼロ値送信時の`CALL`のガスコスト増加
- [EIP-2200](./eip-2200.md)の`SSTORE`ガスコスト(ただし`SLOAD_GAS`は除く)
- コントラクトコードの1バイトあたり200ガスのコスト

ガスコストを減らします:

- `CREATE`/`CREATE2`を1000ガスに

|定数|値|
|-|-|
|`WITNESS_BRANCH_COST`|1900|
|`WITNESS_CHUNK_COST`|200|
|`SUBTREE_EDIT_COST`|3000|
|`CHUNK_EDIT_COST`|500|
|`CHUNK_FILL_COST`|6200|

トランザクションの実行時は、以下の4つのセットを維持します:

- `accessed_subtrees: Set[Tuple[address, int]]`
- `accessed_leaves: Set[Tuple[address, int, int]]`
- `edited_subtrees: Set[Tuple[address, int]]`
- `edited_leaves: Set[Tuple[address, int, int]]`

`(address, sub_key, leaf_key)`のアクセスイベントが発生した場合は、以下のチェックを行います:

- _トランザクションアクセスイベント_以外の場合は、以下の手順を実行します。
- `(address, sub_key)`が`accessed_subtrees`にない場合は、`WITNESS_BRANCH_COST`ガスを課金し、そのタプルを`accessed_subtrees`に追加します。
- `leaf_key`がNoneではなく、`(address, sub_key, leaf_key)`が`accessed_leaves`にない場合は、`WITNESS_CHUNK_COST`ガスを課金し、そのタプルを`accessed_leaves`に追加します。

`(address, sub_key, leaf_key)`の書き込みイベントが発生した場合は、以下のチェックを行います:

- _トランザクション書き込みイベント_の場合は、以下の手順をスキップします。
- `(address, sub_key)`が`edited_subtrees`にない場合は、`SUBTREE_EDIT_COST`ガスを課金し、そのタプルを`edited_subtrees`に追加します。
- `leaf_key`がNoneではなく、`(address, sub_key, leaf_key)`が`edited_leaves`にない場合は、`CHUNK_EDIT_COST`ガスを課金し、そのタプルを`edited_leaves`に追加します。
    - さらに、`(address, sub_key, leaf_key)`に値が格納されていなかった(つまり、その位置の状態が`None`だった)場合は、`CHUNK_FILL_COST`を課金します。

ツリーキーを空にすることはできなくなります。ツリーキーに書き込めるのは`0...2**256-1`の値のみで、0と`None`は区別されます。一度ツリーキーが`None`から`None`以外に変更されると、再び`None`に戻ることはできません。

ウィットネスに値を追加するには、関連するイベントコストをカバーできる
ガスが十分にある必要があります。

`CREATE*`および`*CALL`は、ネストされた実行の前に1/64のガスを予約します。このチャージの動作をフォーク前の動作と一致させるために:

- この最小1/64ガス予約は、`CALL`、`CODECALL`、`DELEGATECALL`、`STATICCALL`を実行する際に、ウィットネスコストを課金した**後**にチェックされます。
- この1/64のガスは、`CREATE`または`CREATE2`を実行する際に、ウィットネストコストを課金する**前**に減算されます。

### ブロックレベルの操作

以下のものは、トランザクション開始時に温かくありません:

- プリコンパイルアカウント、システムコントラクトアカウント、およびシステムコールの際にアクセスされるシステムコントラクトのスロット
- コインベースアカウント
- 引出しアカウント

注意: システムコールを介してシステムコントラクトを呼び出す**場合のみ**、コードチャンクとアカウントはウィットネスに含まれません。

### アカウントアブストラクション

TODO: 7702と3074の最終決定を待っている

## 根拠

### ガス改革

ストレージとコードの読み取りのガスコストは、新しいVerkleツリー設計のコストをより正確に反映するように改革されています。`WITNESS_CHUNK_COST`は1バイトあたり6.25ガスを課金し、`WITNESS_BRANCH_COST`は平均して1バイトあたり~13.2ガス(144バイトのブランチ長を想定)、最悪の場合1バイトあたり~2.5ガス(攻撃者が意図的に長いプルーフになるようにキーを計算した場合)を課金します。

Berlinのガスコストからの主な違いは以下のとおりです:

- 31バイトのコードチャンクあたり200ガスを課金。これにより平均ガス使用量が6-12%増加すると推定されており、350ガス/チャンクレベルでは10-20%のガス使用量増加が見込まれます。
- 隣接するストレージスロット(`key1 // 256 == key2 // 256`)へのアクセスコストが、最初のスロット以外は2100から200に減少。
- ストレージスロット0...63へのアクセスコストが、最初のスロットを含めて2100から200に減少。これにより、多くの既存のコントラクトで使用されている、これらのストレージスロットに単一の永続変数を格納するパターンの効率が大幅に向上すると考えられます。

後者の2つの特性からの利益はまだ分析されていませんが、最初の特性からの損失を大幅に相殺すると考えられます。コンパイラがこれらのルールに適応すれば、さらに効率が向上すると考えられます。

アクセスイベントが発生するタイミングの正確な仕様(ガス再価格付けの複雑さの大部分を占める)は、期間1のツリーに保存するデータを明確に指定するために必要です。

## 下位互換性

このEIPはコンセンサスルールを変更するため、ハードフォークが必要です。

主な下位互換性の問題は、コードチャンクアクセスのガスコストが変更されることで、一部のアプリケーションが経済的に実行不可能になることです。これは、このEIPの実装と同時にガスリミットを引き上げることで緩和できます。これにより、トランザクションのガス使用量がブロックガスリミットを超えて、アプリケーションが完全に機能しなくなるリスクを減らすことができます。

## セキュリティ上の考慮事項

このEIPにより、主にサフィックスツリーの複数の要素の読み書きが安くなります。クライアントが現在のデータベース構造を維持した場合、これがDOS攻撃のベクトルになる可能性があります。

したがって、これを機能させるためにはデータベースの適応が必要です:

- 将来的にも、コミットメントスキームとデータ保存を論理的に分離することが重要です。特に、任意の状態要素を見つけるためにコミットメントスキームツリーを横断する必要はありません。
- このEIPで要求されるように、同じステムへの高速アクセスを実現するには、おそらく各ステムを同じ場所にデータベースに格納するのが最良の方法です。つまり、32バイトの256個の葉が8kBのBLOBに格納されます。このBLOBの読み書きのオーバーヘッドは小さいため、ディスクアクセスのほとんどのコストは探索にあります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。