---
original: f93f891d69c433093aada54949429aca86eac2e23cccec28bd855ce560677f08
---

---
eip: 1890
title: 持続可能なエコシステム資金調達への取り組み
author: Gregory Markou <greg@chainsafe.io>, Kevin Owocki <kevin@gitcoin.co>, Lane Rettig <lane@ethereum.org>
discussions-to: https://t.me/joinchat/DwEd_xahL5hHvzNYH2RnQA
status: 取り下げられた
type: Standards Track
category: Core
created: 2019-03-31
---

# 持続可能なエコシステム資金調達への取り組み

## 簡単な要約

Ethereumは現在、proof of work マイナーに対してブロック報酬を提供していますが、エコシステム資金調達のためのブロック報酬は捕捉していません。このEIPは、将来的にそうした報酬を捕捉するための確実なコミットメントとして、ブロック報酬の一部を捕捉するための簡単なメカニズムを追加しますが、実際にはそうした報酬は捕捉しません。

## 概要

受取人アドレスと、ウェイ単位で表される1ブロックあたりの報酬の2つのパラメータを指定できるメカニズムを導入し、ブロック報酬の一部をエコシステム資金調達の目的で捕捉できるようにします。両方のパラメータは0に設定されています。

## 動機

Ethereumが成功するためには、プラットフォームの開発と維持に尽力する有能で意欲的な研究者や開発者が必要です。そうした有能な研究者や開発者は、その労働に対して適切に報酬されるべきです。現在、Ethereumエコシステムには、そうした研究開発チームの労働を適切に報酬する仕組みがありません。

インフレーション ベースの資金調達における真の課題は社会的なものであることを認識しています: 報酬をどのように公平に捕捉し、ガバナンスし、分配するかという問題です。これらの問題の答えを見出すには時間がかかるでしょう。そのため、このEIPは、そうした資金調達の仕組みを追加することで、Ethereumを生き生きと健全に維持するために必要な資金を確保するというコアデベロッパーの確実なコミットメントを示すことを目的としていますが、実際に捕捉される報酬の額は0のままです。つまり、Ethereumの経済に現時点では変更はありません。0以上の額を捕捉するには、将来的にさらなるEIPが必要になります。

## 仕様

2つの新しい定数が導入されます: BENEFICIARY_ADDRESS (アドレス型)、DEVFUND_BLOCK_REWARD (ウェイ単位の金額)。両方とも0に設定されています。

ISTANBUL_BLOCK_HEIGHT ブロック以降、DEVFUND_BLOCK_REWARD ウェイが毎ブロック BENEFICIARY_ADDRESS の残高に加算されます。

オプションで、DECAY_FACTOR という定数を追加し、ISTANBUL_BLOCK_HEIGHT より後のブロックで線形または指数関数的に報酬が減少し、最終的にゼロになるようにすることもできます。ただし、この提案では簡単のためこれは省略されています。

## 根拠

このEIPの技術設計は簡単であると考えています。社会的な根拠については[この記事](https://medium.com/gitcoin/funding-open-source-in-the-blockchain-era-8ded753bf05f)で説明しています。

## 下位互換性

このEIPは下位互換性に影響を与えません。

## テストケース

このEIPは既存の状態遷移に変更を加えません。既存のコンセンサステストで十分です。

## 実装

Trinity、go-ethereum、parityクライアントの参照実装が含まれています。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。