---
original: a72725d0474446fd9fd43ba9e141146817366451a880fb27793d1cdfae05b5f7
---

---
eip: 1240
title: 難易度爆弾の除去
author: Micah Zoltu (@MicahZoltu)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/difficulty-bomb-removal/832
type: Standards Track
category: Core
status: Withdrawn
created: 2018-07-21
---

## 簡単な要約
ブロックの平均時間が、難易度爆弾（「_氷河期_」とも呼ばれる）の徐々の加速により増加しています。このEIPは、時間の経過に伴う難易度の増加を除去し、15秒のブロックを目標とする固定の難易度に置き換えることを提案します。

## 概要
`FORK_BLOCK_NUMBER`から始まり、クライアントはブロック番号を考慮せずに難易度を計算するようになります。

## 動機
難易度爆弾は、マイナーが経済的参加者が実行するコードを決定するのではなく、経済的参加者が自分で決定するという前提に基づいています。実際には、マイナーは最も収益性の高いチェーンをマイニングし、最も収益性の高いチェーンは経済的参加者が使用しているチェーンです。99%のマイナーが経済的参加者が使用していないチェーンをマイニングしている場合、そのチェーンには価値がなくなり、マイナーはそのチェーンのマイニングを停止して、別の経済的参加者のいるチェーンにシフトするでしょう。別の言い方をすれば、マイナーは経済的参加者に従うのであって、その逆ではありません。

## 仕様
#### 難易度の除去
`calc_difficulty`の目的で、`block.number >= FORK_BLOCK_NUMBER`の場合、イプシロン要素を`0`に変更し、ブロック番号の関数ではなくする。

## 根拠
難易度爆弾が除去されれば、Casperがリリースされた際に、経済的参加者がCasperの機能を望むかどうかを決めることができます。Casperを望まない場合、パッチを当てていないクライアントを継続して実行し、現在のイーサリアムネットワークに参加することができます。この選択の自由は、DLTの根幹をなすものであり、人々がその選択をするのを難しくする（人為的な圧力を生み出す）ことは、その自由の目標に沿うものではありません。開発チームがCasperを経済的参加者が望むとは確信していない場合は、ユーザーにCasperを強要するのではなく、優先順位を再評価すべきです。

著者個人的な意見: 追加の圧力なしでも、ほとんどの経済的参加者がPoS/Shardingに移行するのを見るでしょう。

## 下位互換性
このEIPは前方互換性がなく、難易度計算に下位互換性の問題を導入します。したがって、特定のブロック番号でのスケジュールされたハードフォークに含める必要があります。

## テストケース
仕様が開発者に受け入れられるか、クライアントによって実装される場合、テストケースを作成する必要があります。

## 実装
イエローペーパーはこの変更を https://github.com/ethereum/yellowpaper/pull/710 で実装しています。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。