---
original: d838000d2f40ca18720f9127cedb0c9c2a6fc306f24ec525ecf0d09b458037f2
---

---
eip: 7545
title: Verkle proof verification precompile
description: Add a precompile to help dapps verify verkle proofs
author: Guillaume Ballet (@gballet), Diederik Loerakker (@protolambda)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/verkle-proof-verification-precompile/16274
status: Stagnant
type: Standards Track
category: Core
created: 2023-10-13
---

## 概要

このEIPは、ステートレスなEthereum環境でスマートコントラクトに最新のステート証明検証機能を提供するプリコンパイルドコントラクトの追加を提案します。

## 動機

ステートレスなEthereum向けに提案されている証明システムでは、証明フォーマットのサポートを追加するたびに、ツールやアプリケーションを更新する必要があります。このプリコンパイルドコントラクトを使うことで、新しい証明フォーマットに対応するためにライブラリを開発・デプロイする必要がなくなります。

## 仕様
    
この文書の中の "MUST"、"MUST NOT"、"REQUIRED"、"SHALL"、"SHALL NOT"、"SHOULD"、"SHOULD NOT"、"RECOMMENDED"、"NOT RECOMMENDED"、"MAY"、"OPTIONAL" は、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。
    
アドレス `0x21` にプリコンパイルドコントラクトが追加され、ステートレスなEthereum証明検証機能をラップします。
    
プリコンパイルの `input` は以下のフィールドを密に連結したものです:

  * `version` (1バイト) は、使用するステートレス証明検証関数のバージョンを指定します。バージョン0はMPT用、バージョン1は[EIP-6800](./eip-6800.md)で使用されるポリノミアル・コミットメント・スキーム・マルチプルーフ用です。
  * `state_root` (32バイト) は、証明が検証対象とするステートルートを指定します。
  * `proof_data` (可変長) は、証明データです。

プリコンパイルの擬似コード動作:
    
```python
def proof_verification_precompile(input):
    version = input[0]
    state_root = input[1:33]
    proof_data = input[33:33+proof_data_size]

    if version == 0:
        proof = deserialize_proof(state_root, proof_data)
        return verify_mpt_multiproof(proof)

    if version == 1:
        proof = deserialize_proof(state_root, proof_data)
        return verify_pcs_multiproof(proof)
    
    return 0
```

`version` が `0` の場合、証明は "the verge" 提案のコンセンサス仕様に記載されているSSZ形式に従うものとします。
    
プリコンパイルは、証明を検証できた場合は `1` を、できなかった場合は `0` を返します。

### ガスコスト

|定数名|コスト|
|-|-|
|`POINT_COST`|TBD|
|`POLY_EVAL_COST`|TBD|

プリコンパイルのコストは以下のとおりです:

`cost = (POINT_COST + 1)*len(get_commitments(input)) + POLY_EVAL_COST * [leaf_depth(key, get_tree(input)) for key in get_keys(input))]`

ここで:

 * `get_commitments` は `input` からコミットメントのリストを抽出します
 * `get_keys` は `input` からキーのリストを抽出します
 * `leaf_depth` はツリーの中の葉の深さを返します
 * `get tree` は `input` からツリーの状態を再構築します

## 根拠

ステートレスなEthereum は、急速に進化している暗号学の分野の高度な数学的概念と手法を使った証明に依存しています。そのため、現在のアプローチはソフトフォークを好んでいます: 証明はコンセンサス外で配布され、将来的にステートレスクライアントは好みの証明フォーマットを選択できるようになります。
    
これにより、ブリッジなどのアプリケーションにとって負担が生じます。ブリッジ・コントラクトのリリース後に設計された新しい証明フォーマットにも対応する必要があるためです。
    
バージョン対応のプリコンパイルドコントラクトにこの証明検証の負担を委譲することで、これらのアプリケーションは新しい証明プリミティブにも対応できるようになります。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## テストケース

TODO

## 参考実装

WIP

 * Optimismでの最初の実装、@protolambdaによるethereum-optimism/op-geth のプルリクエスト #192

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。