---
original: 1b9c50e40ab54a704cd78eb32c2b5abb8db30ec1ebefe9d8302ac8216f161756
---

---
eip: 858
title: ブロック報酬の削減と難易度爆弾の遅延
author: Carl Larson <cslarson@gmail.com>
type: Standards Track
category: Core
status: Stagnant
created: 2018-01-29
---

## 簡単な要約
ブロック報酬を1 ETHに減らし、難易度爆弾を遅延させる。

## 概要
現在のパブリックイーサリアムネットワークのハッシュレートは、膨大なエネルギー消費に対応しています。このエネルギー消費には環境コストが関連しているため、ネットワークの参加者には、この費用が必要以上に高くならないようにする倫理的義務があります。現時点では、この費用を削減する最も直接的な方法は、ブロック報酬を引き下げてマイニングの魅力を制限することです。ハッシュレートの抑制されない成長は、セキュリティの観点からも逆効果です。
最近の研究開発により、POS (Proof of Stake) への移行が2019年頃に行われると予想されており、その結果、ネットワークが停止しないよう、さらに難易度爆弾を遅延させる必要があります。

## 動機
現在のパブリックイーサリアムネットワークのハッシュレートは296 TH/sです。このハッシュレートに対応する電力使用量は約[1 TW](../assets/eip-858/calculations.md)、年間エネルギー消費量は8.8 TWh (全[世界の電力消費量](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_electricity_consumption)の約0.04%)です。完全なPOSへの移行により、この問題は完全に解決されます。しかし、その移行は十分に先の話であり、現在のネットワークの過剰な有害な副作用を制限するために、暫定的な措置を講じる必要があります。

## 仕様

難易度爆弾を2,000,000ブロック遅延させる
ブロック、叔父、甥の報酬を新しいブロック報酬1 ETHに調整する。

## 根拠
これにより、難易度爆弾を約1年遅延させることができます。難易度爆弾は、将来のPOSへの移行を支援するためのコミュニティ支持のメカニズムのままです。

ネットワークのハッシュレートは、51%攻撃の可能性を減らすことでセキュリティを提供します。固定のブロック報酬では、要因(価格)によってはマイニングへの参加が抑制されずに増え続ける可能性があります。この成長は逆効果であり、潜在的な攻撃者のプールも大きくなる可能性があります。これを抑えるための手段は、マイニングの魅力を減らすことであり、最も直接的な方法はブロック報酬を減らすことです。

## 下位互換性
このEIPは現在のパブリックイーサリアムチェーンとコンセンサスが互換性がなく、実行されるとハードフォークが発生します。その結果、ユーザーは1 ETH/ブロックのチェーンと3 ETH/ブロックのチェーンの2つから選択できるようになります。これは良い選択肢です。さらに、難易度爆弾が遅延されるため、ネットワークが停止しないようになります。

## テストケース
現時点では、テストは完了していません。

## 実装
ブロック報酬と難易度調整の両方を含む実装は現在利用できません。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。