---
original: 79278631ae344b2baecda91e5bdefcbbde9a625bf448a3083d58b5fb7c095a31
---

---
eip: 2159
title: クライアントのための一般的な Prometheus メトリクス名
author: Adrian Sutton (@ajsutton)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/common-chain-metrics/3415
status: Final
type: Standards Track
category: Interface
created: 2019-07-01
---

## 簡単な要約
Ethereum クライアントが Prometheus (広く使用されているモニタリングおよびアラート ソリューション) で使用する一般的なメトリクスの標準化された名称。

## 概要
多くの Ethereum クライアントは、オペレーターがクライアントの動作とパフォーマンスを監視し、チェーンの進行に問題がある場合やその他のエラーの兆候がある場合にアラートを発するために、Prometheus 形式のメトリクスを公開しています。
これらのメトリクスの大部分はクライアント固有であり、クライアントの内部実装の詳細を報告するものですが、一部は全てのクライアントに適用されます。
これらの一般的なメトリクスの名称と形式を標準化することで、オペレーターは単一のダッシュボードまたはアラート設定を使用して、異種のクライアントを備えたノードクラスターを監視できるようになります。

## 動機
すべてのクライアントに適用されるメトリクスの共通の名称と意味を使用することで、ノードオペレーターは単一のダッシュボードとアラート設定を使用して、異種のクライアントを備えたクラスターを監視できるようになります。
現在、合意された名称や意味はなく、クライアント開発者が独自のものを考案しているため、異種クラスターの監視が困難になっています。

## 仕様
以下の表は、Prometheus に公開するメトリクスを取得する可能性のある Ethereum クライアントのメトリクスを定義しています。クライアントは追加のメトリクスを公開する場合がありますが、`ethereum_` プレフィックスは使用しないでください。

| 名称                             | メトリクスの種類 | 定義                                                        | JSON-RPC 相当                                                 |
|----------------------------------|-------------|-------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|
| ethereum_blockchain_height       | Gauge       | 正規チェーンの現在の高さ                         | `eth_blockNumber`                                                   |
| ethereum_best_known_block_number | Gauge       | 推定される最高のブロック番号                             | `eth_syncing` の `highestBlock` または同期していない場合の `eth_blockNumber` | 
| ethereum_peer_count              | Gauge       | 現在接続しているピアの数                             | `net_peerCount`                                                     |
| ethereum_peer_limit              | Gauge       | このノードが接続を許可する最大ピア数           | 相当するものなし                                                       |

`ethereum_best_known_block_number` は常に値を持ちます。`eth_syncing` JSON-RPC メソッドが `false` を返す場合、現在のチェーンの高さが使用されます。

## 根拠
定義されたメトリクスは Ethereum クライアントの実装に依存しませんが、Ethereum ノードのグループを監視するためのダッシュボードの概要を作成するのに十分な情報を提供します。

ビーコンチェーンクライアントのメトリクスについては、より詳細な仕様があります。
メトリクスの公開方法の詳細は省略しています。これは既存の実装にばらつきがあり、これを標準化しても大きな利点はありません。

## 下位互換性
これは *コンセンサスに影響を与える* 変更ではありません。

クライアントは既にこれらのメトリクスを異なる名称で公開している可能性があり、新しい形式に変更すると既存のアラートやダッシュボードが壊れる可能性があります。この非互換性を避けたいクライアントは、古い名称と新しい名称の両方でメトリクスを公開できます。

また、クライアントはこれらの名称を使用して意味の異なるメトリクスを公開している可能性もあります。この場合、下位互換性を保つことはできません。

## 実装
Pantheon は 1.2 リリースでこれらの標準メトリクス名を使用するようになりました: https://github.com/PegaSysEng/pantheon/pull/1634。

## 参考文献

 1. Prometheus. https://prometheus.io
 2. ビーコンチェーンメトリクス仕様. https://github.com/ethereum/eth2.0-metrics/blob/master/metrics.md

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。