---
original: bf2501c16c94716b9d5c1bf1132792a0a39bb1417c89619458c79f8e9280913b
---

---
eip: 7594
title: PeerDAS - ピアデータ可用性サンプリング
description: ゴシップ配信とピアリクエストを利用した簡単なDASの紹介
author: Danny Ryan (@djrtwo), Dankrad Feist (@dankrad), Francesco D'Amato (@fradamt), Hsiao-Wei Wang (@hwwhww)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7594-peerdas-peer-data-availability-sampling/18215
status: レビュー
type: Standards Track
category: ネットワーキング
created: 2024-01-12
requires: 4844
---

## 概要

PeerDAS (ピアデータ可用性サンプリング) は、ビーコンノードがデータ可用性サンプリング (DAS) を実行し、ブロブデータが利用可能であることを確認しつつ、データの一部しかダウンロードしないようにするためのネットワークプロトコルです。PeerDASはゴシップによる配信、特定のデータ保管ピアを見つけるための発見、およびピアリクエストによるサンプリングを利用しています。

## 動機
    
DASは、[EIP-4844](./eip-4844.md)のレベルを超えてデータ可用性をスケーリングする方法で、すべてのノードがすべてのデータをダウンロードする必要がなくなりながら、すべてのデータが利用可能になることを保証します。
    
追加のデータ可用性を提供することで、レイヤー2システム「ロールアップ」のドミナントボトルネックであるレイヤー1のデータ可用性に、Ethereumユーザーにスケールをもたらすことができます。

## 仕様
  
EIP-4844で導入されたブロブを、1次元の消去符号拡張を使って拡張します。各行は、ブロブデータと消去符号を組み合わせたものです。これらは、それぞれのブロブのKZGコミットメントで認証できる最小単位であるセルに細分化されます。各列は特定のゴシップサブネットに関連付けられ、すべての行のインデックス固有のセルで構成されます。各ノードは、ノードIDに応じて決定的に割り当てられたカラムサブネットとデータを維持し、保管する責任があります。

ノードは、多様なピアセットを見つけ維持し、DASを行うためにピアからカラムをサンプリングします。

ノードが全カラムの50%以上を取得できれば、全データマトリックスを再構築できます。50%未満の場合は、必要なカラムをピアノードから要求することができます。

詳細な仕様は[ethereum/consensus-specs](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/b4188829b32139916127827c64ba17c923e66c3c/specs/_features/eip7594/das-core.md)にあります。

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」という重要語句は、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

## 根拠

TBD

## 下位互換性

## テストケース

## リファレンス実装

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要です。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。