---
original: fc7a31961a943ee82ccfcdbb15688294316f8c8c74e514aefa50b75da520c834
---

---
eip: 2015
title: wallet_updateEthereumChain RPC メソッド
description: EVMと互換性のあるチェーン間の切り替えを可能にするRPCメソッドを追加する
author: Pedro Gomes (@pedrouid)、Erik Marks (@rekmarks)、Pandapip1 (@Pandapip1)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2015-wallet-update-chain-json-rpc-method-wallet-updatechain/3274
status: 停滞
type: Standards Track
category: Interface
created: 2019-05-12
requires: 155
---

## 概要

このEIPは、ウォレットの名前空間に `wallet_updateEthereumChain` というRPCエンドポイントを追加し、チェーンの切り替えを標準的なインターフェースで行えるようにします。このメソッドは、`chainId`、`chainName`、`rpcUrl`、`nativeCurrency`、`blockExplorerUrl`の最小限のパラメーターを受け取ります。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119に記載されているように解釈されるものとします。

このプロポーザルは、ウォレットのWeb3プロバイダーAPIに `wallet_updateEthereumChain` メソッドを追加します。

### `wallet_updateEthereumChain`

`wallet_updateEthereumChain` メソッドは、ネットワークに切り替えて、ウォレットに認識されていない場合は登録するために使用されます。

`wallet_updateEthereumChain` メソッドは、以下のように定義された `EthereumChainSwitchRequest` オブジェクトを1つのパラメーターとして受け取ります:

```typescript
interface NativeCurrencyData {
  name: string;
  symbol: string;
  decimals: number;
}

interface EthereumChainSwitchRequest {
  chainId: string;
  chainName?: string;
  rpcUrls?: string[];
  nativeCurrency?: NativeCurrencyData;
  blockExplorerUrl?: string;
}
```

`chainId`は、`0x`プレフィックス付きの[EIP-155](./eip-155.md)準拠のチェーンIDです。`chainName`は、ユーザーに表示するためのチェーンの人間可読の名称です。`rpcUrls`配列は、指定の`chainId`に対応するRPCエンドポイントのリストです。`nativeCurrency`オブジェクトは、ネイティブ通貨の表示方法を提案します。その`name`、`symbol`、`decimals`パラメーターは、[ERC-20](./eip-20.md)のように解釈されるべきです。最後に、`blockExplorerUrl`は、指定の`chainId`に対応するブロックエクスプローラへのリンクを提供します。

`chainId`以外のすべてのキーはオプションです。`chainId`以外のすべてのキーはウォレットへの提案です。ウォレットはこれらのデータを無視したり、ユーザーに表示したりすることができます。ウォレットはユーザーにチェーンの切り替えや追加を促す必要があります。ウォレットは、フィッシング攻撃を避けるために、一般的に使用されるチェーンのデータのデフォルトリストを保持する必要があります。ウォレットは、`net_version`および`eth_chainId`メソッドに正しく応答することを確認するなど、各RPCURLを適切にサニタイズする必要があります。

`wallet_updateEthereumChain`メソッドは、リクエストされたチェーンがアクティブなチェーンと一致する場合は`true`を返します。チェーンがすでにアクティブだったか、以前にウォレットに追加されていたかどうかは関係ありません。ユーザーがリクエストを拒否した場合は、エラーコード`4001`のエラーを返す必要があります。

## 根拠

`wallet_updateEthereumChain`メソッドは、ウォレットがチェーンを切り替えるために必要な情報を提供しつつ、可能な限りシンプルに設計されています。`chainId`は一意であることが保証されているため、唯一の必須パラメーターです。`chainName`はチェーンの人間可読の名称を提供し、`rpcUrls`配列はチェーンのRPCエンドポイントのリストを提供します。`nativeCurrency`オブジェクトは、ネイティブ通貨の表示方法の提案を含み、`blockExplorerUrl`はチェーンのブロックエクスプローラへのリンクを提供します。

`wallet_updateEthereumChain`メソッドは、他のメソッドとの競合を避けるために`wallet_`名前空間の下に配置されています。`wallet_`プレフィックスは、`wallet_addEthereumChain`や`wallet_switchEthereumChain`などの他のウォレット固有のメソッドでも使用されています。

## 下位互換性

このEIPは完全に下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項

### サーバーサイドリクエストフォージェリ(SSRF)

`rpcUrls`パラメーターは、チェーンのRPCエンドポイントのリストです。ウォレットは、`net_version`および`eth_chainId`メソッドに正しく応答することを確認するなど、各RPCURLを適切にサニタイズする必要があります。

### フィッシング

ウォレットは、フィッシング攻撃を避けるために、一般的に使用されるチェーンのデータのデフォルトリストを保持する必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。