---
original: c0c75d40a5fcbc652569b85ce8ae3dccd9325604606239f2865c235736311668
---

---
eip: 3709
title: Type 1 トランザクションのサポートの削除
author: Gregory Markou (@GregTheGreek)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3709-deprecate-type-1-transactions/6810
status: 停滞
type: Standards Track
category: Interface
created: 2021-08-07
requires: 1559
---

## 簡単な要約

[EIP-2718](./eip-2718.md) の `TransactionType` 1 をウォレットとプロバイダーから非推奨にし、すべてのタイプ1トランザクションをタイプ2トランザクションにアップグレードします。

## 概要

`TransactionType` 1 と 2 の両方に `access_list` が含まれているため、ウォレットとプロバイダーから `TransactionType` 1 の提供を削除し、代わりにトランザクションを `TransactionType` 2 に変換して、[EIP-1559](./eip-1559.md) で導入された新しいガス特性を活用することを提案します。

## 動機

[EIP-2930](./eip-2930.md) は最初の `TransactionType` であるタイプ1が導入され、`TransactionPayload` に `access_list` を追加することを目的としていました。[EIP-1559](./eip-1559.md) は 2 番目の `TransactionType` 2 を導入し、これは `rlp([chain_id, nonce, max_priority_fee_per_gas, max_fee_per_gas, gas_limit, destination, amount, data, access_list, signature_y_parity, signature_r, signature_s])` として表されます。EIP-1559 の目的は、ガス料金に関するユーザーエクスペリエンスを向上させることでした。今後、ネットワークの大部分が `TransactionType` 2 を使用し始めることが期待されます。`TransactionType` 1 は `access_list` を追加した従来のトランザクションであり、ユーザーは EIP-1559 によって行われた改善から恩恵を受けることはできません。`TransactionType` 2 には `access_list` が含まれているため、結局のところ `TransactionType` 1 をさらにサポートする必要はありません。

## 仕様

ウォレットとプロバイダーでは、ユーザーが `TransactionType == 0x1` のトランザクションを署名するために送信した場合、開発者はトランザクションを type 2 のトランザクションの基準に合わせてアップグレードする必要があります。

以下のフィールドを変更または修正する必要があります:
- `access_list`: 変更はなく、トランザクションに残す必要があります。
- `type`: `0x1` から `0x2` に変更する必要があります。
- `gas_price`: `max_fee_per_gas` と `max_priority_fee_per_gas` に置き換える必要があります (適切な使用方法については [EIP-1559](./eip-1559.md) を参照してください)。

## 根拠

トランザクションの送信に関するユーザーエクスペリエンスを向上させ、従来スタイルのトランザクションから離れていくことです。

## セキュリティに関する考慮事項

現時点では、既知のセキュリティ上の問題はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は [CC0](../LICENSE.md) により放棄されています。