---
original: 93120914a9bfb4c9ab3f437266794da483214b4e7aee4fbc15de09ae8b3842d2
---

---
eip: 5069
title: EIPエディターハンドブック
description: 組織構造、意思決定プロセス、およびその他のEIPエディターの雑多な事柄。
author: Pooja Ranjan (@poojaranjan), Gavin John (@Pandapip1), Sam Wilson (@SamWilsn), et al.
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/pr-5069-eip-editor-handbook/9137
status: Living
type: Meta
created: 2022-05-02
requires: 1
---

## はじめに

私たちEIP(Ethereum Improvement Proposal)エディターは、Ethereumプロトコルとそのエコシステムに関連するドキュメントのリポジトリを管理しています。私たちは、コミュニティ全体が歴史を失わないようにする「アーキビスト」であり、関心のある人々が最新の提案に最新の情報を得られるようにする「出版者」と考えてください。

## ミッション

### 私たちが行うこと

私たちのミッションは、現在および将来のEthereum全体のコミュニティに奉仕することです。具体的には以下のことを行います:

 - **提案の公開**: 提案とその歴史および関連する議論を長期的に無料で利用可能にすること。
    
    これにより、透明性が促進され、過去の提案からの貴重な洞察が、将来の意思決定と学習のために利用可能になります。
 - **議論の促進**: 誰でも文明的に参加できる提案の議論の場を提供すること。
    
    オープンな対話と協力を奨励することで、Ethereumコミュニティの集合知と専門知識を活用し、提案の形成を目指します。
 - **品質の維持**: 対象読者によって定義された最小限の主観的基準に基づいて、各提案の品質を維持すること。

    定義された基準に従うことで、Ethereumの進化を推進する高品質で関連性の高い提案の開発を促進します。

### 私たちが行わないこと

一方で、私たちは以下のようなことは行いません:

 - **勝者の決定**: 複数の競合する提案がある場合、それらすべてを公開します。Ethereumにとって正しい道筋を決めるビジネスには関与せず、ニーズを満たす唯一の正解はないと考えています。

 - **正確性の主張**: 時折技術的なフィードバックを提供する可能性はありますが、私たちは専門家ではなく、すべての提案を詳細に検証するわけではありません。提案の公開は、承認や技術的な健全性の表明ではありません。

 - **管理**: 実装状況の追跡、スケジュール管理、フォーク日程や内容の設定は行いません。

 - **レジストリの追跡**: すべての提案が最終的に不変になることを望んでいますが、誰でも項目を追加し続けられるレジストリは決して不変にはなりません。明確で/または静的なリストは問題ありません。 
 - **法的アドバイスの提供**: 商標、著作権、特許、先行技術、その他の法的問題は、著者と実装者の責任であり、EIPエディターのものではありません。私たちは弁護士ではなく、これらの分野に関するコメントをすることがあっても、正確性を保証することはできません。

私たちが行わないすべてのことを文書化するのは不可能であり、上記はその一例にすぎません。可能な限り少ない作業をすることを留保します!

## 構造

### EIPエディター

私たちエディターは、EIPエディターの中から選出されたKeeper of Consensus(以下、Keeperと呼ぶ)1人と、その他のEIPエディターで構成されています。

EIPエディターは、EIPプロセス自体のガバナンス、Keeperの選出、および提案の管理を担当しています。

Keeperの2つの責任(EIPエディターとしての責任に加えて)は、粗い合意が得られたかを判断すること、および既に解決された問題を再開するかどうかを判断することです。

## メンバーシップ

誰でもEIPエディターに応募できます。具体的な資格要件は現在のEIPエディター個人に委ねられていますが、一般的な要件は以下のとおりです:

 - 上記のミッションに強い信念を持っていること;
 - 英語(書記および会話)の熟達度;
 - EIPの読解と批評;
 - ガバナンスへの参加。

EIPエディターは在任中、これらの要件を常に満たすことが期待されており、そうでない場合は退任の対象となります。メンバーは、自身の責任/権限の一部または全部をツールや他の人に委任することができます。

## 意思決定

### 非公式

論争の可能性が低い決定 - 特に単一の提案に影響する決定 - については、EIPエディターは自らの判断で適切なオプションを選択することができます。

### 公式

Keeperの選出、EIPエディターの追加/削除、および可能性のある論争的な決定はすべて、この公式プロセスの変形を使って行われます。

#### 準備

##### 意見の募集

決定を必要とする事項については、EIPエディターが頻繁に利用するチャンネルに書面で意見の募集を公開しなければなりません。

##### 定足数

意見の募集から30日以内に、すべてのEIPエディターが意見を表明し、投票(該当する場合)するか、検討中の事項について意見がないことを示す必要があります。これを定足数とします。

30日経過後も全EIPエディターが回答していない場合、回答したエディターのみで定足数を満たすことができます。ただし、例外的な状況では期限を延長することができます。

#### 決定

##### Keeper of Consensusの選出

任意のEIPエディターが Keeper の選挙を呼びかけることができます。選挙が行われている間は通常通りの業務が続きます。定足数が満たされた時点で最多票を得たEIPエディターが次の選挙まで Keeper に任命されます。票数が同数の場合は、公平な方法(たとえばビデオ通話でコイントスや、コミット/リビールのグー・チョキ・パーを使うなど)で無作為に選出します。

##### EIPエディターの追加

定足数が満たされ、候補者が同意し、現EIPエディターが異議を唱えない場合、EIPエディターが追加されます。

##### EIPエディターの削除

定足数が満たされ、現EIPエディターが(削除対象者以外)異議を唱えない場合、EIPエディターは強制的に退任します。EIPエディターは自発的に退任することもできます。

退任するエディターが Keeper だった場合は、直ちに新しい Keeper の選挙が始まります。

##### その他の決定

その他のすべての決定は「粗い合意」プロセスを通じて行われます。全EIPエディターの合意は必要ありませんが、これが望ましいです。一般的に、エディターの主要な意見が優先されます。この過程における優位性は、執拗さや量ではなく、より一般的な合意感によって決まります。51%では「粗い合意」が得られたとは限らず、99%のほうが望ましいです。Keeperが粗い合意が得られたと判断するかどうかを決めます。すべてのEIPエディターには、Keeperがその判断を下す前に意見を述べる権利があります。

誰も(上記の追加/削除の場合を除いて)拒否権を持っていません。EIPエディターもKeeper も持っていません。EIPプロセスは慎重ながらも進化することが不可欠です。

_このセクションは[RFC 2418]から改編されています。_

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。

[RFC 2418]: https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc2418