---
original: 3d0c10defcf75d64b6ebcece41f269f4680d7de43b9ac6a29e8edc0e6719bf51
---

---
eip: 3670
title: EOF - コードの検証
description: デプロイ時にEOFバイトコードの正確性を検証する。
author: Alex Beregszaszi (@axic), Andrei Maiboroda (@gumb0), Paweł Bylica (@chfast)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3670-eof-code-validation/6693
status: Review
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-06-23
requires: 3540
---

## 概要

[EIP-3540](./eip-3540.md)形式のコントラクトの作成時にコードの検証を導入する。切り詰められた `PUSH`データや未定義の命令を含むコントラクトを拒否する。
レガシーバイトコード(EOF形式ではないコード)はこの変更の影響を受けない。

## 動機

現在存在するコントラクトは正確性の検証を必要とせず、EVM実装は切り詰められたバイトコードや未定義の命令をどのように処理するかを決めることができます。この変更は、コードの有効性をコンセンサスに組み込むことを目的としており、バイトコードについてより容易に推論できるようになります。
さらに、EVM実装は、現在の実行コンテキストで有効な命令を決定するためのパスを少なくすることができます。

新しい命令を導入する際にEOFバージョンをアップグレードしたくない場合、すでにデプロイされている未定義の命令によってそのようなコントラクトが破壊される可能性があります。未定義の命令のデプロイを拒否することで、EOFバージョンをアップグレードするかどうかにかかわらず、新しい命令を導入することができます。

### EOF1の前方互換性

EOF1フォーマットには以下のような前方互換性の特性があります:

1. 以前割り当てられていないオペコードに新しい命令を定義できる。これらの命令には即値を持つことができる。
2. 必須のEOFセクションを任意のものにすることができる。
3. 新しい任意のEOFセクションを導入できる。それらは以前定義されたセクションに対して任意の順序で配置できる。

## 仕様

この機能は、EIP-3540が有効になるのと同じブロックで導入されるため、すべてのEOF1互換バイトコードはこれらのルールに従って検証されなければなりません。

1. 以前非推奨とされた命令 `CALLCODE` (0xf2) と `SELFDESTRUCT` (0xff)、およびEIP-3540で非推奨とされた命令は無効であり、それらのオペコードは未定義とされる。(**注意** EOFで非推奨および拒否される命令はさらに多数あり、別のEIPで詳細が規定されている)
2. コントラクト作成時に、EOFコンテナの各コードセクションに対して*コードの検証*が行われる。以下のいずれかのチェックに失敗した場合、コードは無効とみなされる。各命令について:
   1. オペコードが定義されているかどうかを確認する。`INVALID` (0xfe)は定義済みとみなされる。
   2. 命令の即値バイトがすべてコード内に存在するかどうかを確認する(コードが命令の途中で終わっていないこと)。

## 根拠

### 即値データ

`PUSH`命令の即値データに暗黙的なゼロを許可することは、実用的な用途がないにもかかわらず、EVM実装に非効率性を導入する。このEIPでは、即値バイトをすべて明示的に存在させることを要求する。

### 非推奨命令の拒否

非推奨命令の `CALLCODE` (0xf2) と `SELFDESTRUCT` (0xff)は、将来の使用を防ぐために `valid_opcodes` リストから削除される。

## 下位互換性

この変更は、EIP-3540と同時に導入されるため、下位互換性のリスクはありません。検証は、レガシーバイトコード(EOF形式ではないコード)をカバーしません。

## テストケース

### コントラクトの作成

各ケースについて、EOFコンテナをEOFコントラクトの作成に提出して(別のEIPで規定)テストする必要があります。各ケースについて、コードをさまざまなインデックスのコードセクションに配置してテストする必要があります。

### 有効なコード

- `INVALID`を含むEOFコード
- データセクションに未定義の命令バイトを含むEOFコード

### 無効なコード

- 未定義の命令を含むEOFコード
- 不完全な `PUSH`命令で終わるEOFコード

## 参考実装

```python
# 以下の範囲は上海の実行仕様で指定されたものです。
# 注意: range(s, e)はeを含まないため、+1しています
shanghai_opcodes = [
    *range(0x00, 0x0b + 1),
    *range(0x10, 0x1d + 1),
    0x20,
    *range(0x30, 0x3f + 1),
    *range(0x40, 0x48 + 1),
    *range(0x50, 0x5b + 1),
    0x5f,
    *range(0x60, 0x6f + 1),
    *range(0x70, 0x7f + 1),
    *range(0x80, 0x8f + 1),
    *range(0x90, 0x9f + 1),
    *range(0xa0, 0xa4 + 1),
    # 注意: 0xfeは割り当て済みとみなされる
    0xf0, 0xf1, 0xf2, 0xf3, 0xf4, 0xf5, 0xfa, 0xfd, 0xfe, 0xff
]

# こことEIP-3540で非推奨および拒否されるオペコードを削除する
rejected_in_eof = [
    0x38, 0x39, 0x3b, 0x3c, 0x3f, 0x5a, 0xf1, 0xf2, 0xf4, 0xfa, 0xff
]
valid_opcodes = [op for op in shanghai_opcodes not in rejected_in_eof]

immediate_sizes = 256 * [0]
immediate_sizes[0x60:0x7f + 1] = range(1, 32 + 1)  # PUSH1..PUSH32


# 無効なコードの場合、ValidationExceptionを発生させる
def validate_instructions(code: bytes):
    # EOF1ですでにこれがアサートされていることに注意
    assert len(code) > 0

    pos = 0
    while pos < len(code):
        # オペコードが有効かどうかを確認する
        opcode = code[pos]
        if opcode not in valid_opcodes:
            raise ValidationException("undefined opcode")

        # 即値データをスキップする
        pos += 1 + immediate_sizes[opcode]

    # 最後の命令の即値がコードの終わりを超えないことを確認する
    if pos != len(code):
        raise ValidationException("truncated immediate")
```

## セキュリティ上の考慮事項

[EIP-3540のセキュリティ上の考慮事項](./eip-3540.md#security-considerations)を参照してください。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。