---
original: 78868e0d0c8afb5889e0cee6f86f599eda95f7c428479772eec0ab011853fe95
---

---
eip: 7329
title: ERC/EIP リポジトリの分割
description: ERC仕様をEIPリポジトリから新しいリポジトリに分離し、コアプロトコルのEIPのみを残す
author: Lightclient (@lightclient), Danno Ferrin (@shemnon)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/proposal-forking-ercs-from-eips-repository/12804
status: Final
type: Meta
created: 2023-07-13
requires: 1
---

## 概要

EIPリポジトリを、コアイーサリアムの変更を対象とするEIPリポジトリと、アプリケーション層の仕様を対象とするERCリポジトリに分割する動機と理由について説明します。

## 動機

EIPリポジトリが作成された当初は、イーサリアムに関連するすべての標準を1つのホームに集めるというビジョンがありました。コミュニティは小さく、ほとんどの人がエコシステムのあらゆるレベルで交流していたため、アプリケーション標準とコアコンセンサスの変更を組み合わせるのが合理的でした。

しかし、その後エコシステムは成長しました。現在、アプリケーション開発とコア開発の間には大きな溝があります。エコシステム全体に関与する人が減少しているにもかかわらず、リポジトリは統一されたままです。

長年にわたり、リポジトリを分離することを検討してきました。これにより、ERC とEIPの仕様がより自然に進化できるようになります。しかし、このような変更を実現するには重要なしきい値に達するのが常に難しく、詳細な議論に立ち往生してしまいます。

コンセンサスレイヤーもEIPプロセスを利用するようになったことで、亀裂がより明らかになってきました。プロセスに変更を加えてコンセンサスレイヤーにとってより有益なものにできるかもしれませんが、ERCの品質を確保する必要があるため、制限されています。

また、ERCプロセスを中心としたアプリケーションの取り組みも増えています。特定のERC「カテゴリ」(実際には統一されたリポジトリのため存在しない区分)に対するワーキンググループやレビューグループの開発が試みられています。

## 仕様

この仕様では、分割の初期メカニズムについてのみ詳述します。各リポジトリの自治方法については、このEIPの動機となる点であるコミュニティの多様なニーズにより、大きく異なる方法が必要となるため、本EIPの範囲外とします。

1. すべてのERCおよびインターフェースカテゴリのEIPをこのリポジトリから削除し、新しいリポジトリに移行します。履歴は保持され、非ERCのものを削除したこのリポジトリのフォークとなります。
2. 新しいERCsリポジトリが公開され、スクリプトからの変更が含まれます。
3. ercs.ethereum.orgサブドメインを設定し、CIを新しいERCsリポジトリを指すように更新します。
4. eips.ethereum.orgのERCsへのリダイレクトを新しいウェブサイトに設定します。
5. EIP/ERC番号の割り当てに関する統一文書を作成します。EIPとERCはもはやイニシャルPR番号に基づいて割り当てられず、それぞれのリポジトリのエディターによって増分された番号が割り当てられます。EIPには偶数、ERCには奇数の番号が割り当てられます。この移行の正確なタイミングは、エディターの方針決定事項です。

EIPリポジトリはコアプロトコルの変更、具体的にはAllCoreDevsコールで議論されるような変更に関連付けられます。一方、ERCリポジトリは、スマートコントラクトのアプリケーションインターフェース、ウォレット標準、DeFiプロトコル標準、およびコアプロトコルの変更を必要としないその他の改善など、残りのすべての領域に関連付けられます。

この関連付けは、EIPエディターが導入する可能性のある他のプロセスの変更(ワーキンググループ、トピックグループ、エキスパートグループ、特別利害関係グループ、プロセスの分割、その他の変更)を通して維持されます。そのようなプロセスの変更は本EIPの範囲外であり、本EIPで指定された構造的変更から独立しています。

リポジトリのレイアウトをさらに変更して、より多くのサブグループに対応することも考えられます。そのような提案も本EIPの範囲外です。

## 根拠

EIPプロセスによって提供されているサービスには、大きく異なる2つのコミュニティがあります。

仕様の曖昧さの影響を考えてみましょう。コアプロトコルコミュニティは、実装の違いに対する許容度が低く、仕様の曖昧さに対するペナルティが高いです。新しい仕様の一部が適切に実装されていないと、イーサリアムメインネットが分裂し、ノード運営者やイーサリアムプロトコルを利用するコミュニティメンバーに数百万から数十億ドルの損失が発生する可能性があります。一方、Solidityインターフェースが不適切に指定されていても、それを実装するスマートコントラクトが互換性のある方法で適応し実装することができます。ウォレットのRPCAPI(ネイティブ通貨の小数点以下桁数を指定するような設定オプション)が欠落していても、そのウォレットを使用しないコミュニティには限定的または皆無の影響しかありません。

機能の提供タイムフレームも同様に大きく異なります。トランザクションデータのガスコストを調整するコアプロトコルEIPは、ネットワーク全体で一斉にロールアウトされる必要があります。一方、ガス見積もりの新しいセマンティクスをサポートする新しいRPCは、イーサリアムクライアント全体で一斉にロールアウトされる必要はなく、RPCサービスを提供するプロバイダーによってロールアウトされればよいでしょう。ウォレットは、この早期サポートを自身の訴求力の差別化要因として活用できます。

この違いに対処するため、AllCoreDevsコールでは、EIPリポジトリのDraft -> Review -> Last Call -> Finalライフサイクルとは異なるライフサイクルを採用しています。Draft -> Eligible for Inclusion -> Considered for Inclusion -> Testnet -> Mainnetと表現できるでしょう。EIPはまた、3番目のステップでフォークにスロットされることも考慮されますが、これはスマートコントラクトやウォレット標準には適用されません。

いくつかの代替案が提案されてきましたが、実際の実装はさらにこの分割の必要性を強調しています。

### 代替案: ワーキンググループ

編集者が技術的な経験が不足しているため、EIPが完全かつ健全であるかどうかを適切に判断できないという懸念が繰り返し指摘されています。楕円曲線暗号、VMパフォーマンス、DeFiマーケットダイナミクス、圧縮プロトコル、NFTロイヤリティ、コンセンサスプロトコルなど、EIPがカバーする分野は広範囲にわたるため、単一の編集者がそれらすべての分野について適切なフィードバックを提供することは不可能です。

しかし、コアプロトコルとERC コミュニティがワーキンググループプロセスにどのように取り組むかを検討すると、その違いがさらに明らかになります。コアプロトコルの変更の場合、ワーキンググループはAllCoreDevs-ExecutionまたはAllCoreDevs-Consensusの2つのいずれかのAllCoreDevsミーティングになります。時には両方になることもあります。メインネットにデプロイされるEIPは、必ずこれらのグループで十分に検討されます。

一方、ERC提案にはそのような常設グループはありません。ウォレットに影響する変更はAllWalletDevsグループで検討される可能性がありますが、ある1つのウォレットやウォレットグループが、AllWalletDevsの外部で独自のプロトコルを共同で開発することも可能です。スマートコントラクトAPIには、そのような常設ミーティングはありません。

ただし、ワーキンググループモデルはERC コミュニティにとって重要な社会的シグナルとなります。特定の提案の問題について、十分な専門家が集まってレビューすることができれば、それは提案に対する重要な支持を示すことになります。

ワーキンググループは、ERC コミュニティにとって優れた手段ですが、コアプロトコルコミュニティにとっては余分な負荷となり、すでに確立されたプロセスにフリクションを加えるだけです。

### 代替案: 専門的な編集者

この代替案は、`eip-editors.yml`ファイルの導入により既に実装されています。これにより、異なるタイプのEIPをレビューする編集者グループを分けることができます。

しかし、コミュニティの違いに対する影響は測定可能ではありません。ほとんどのカテゴリには他のカテゴリとの重複が大きいためです。

この代替案は、コアプロトコル開発者が実装したいガバナンスとワークフローの問題に取り組むことはできません。すべてのサブグループは、他のグループと同じワークフローの対象となり続けます。

### 代替案: プロセスの違いとは無関係な痛み

これは、Discordリンクの許可からより自由な外部リンクの許可まで、さまざまな提案を含む総称的なものです。

ユーザーや編集者が感じる痛みの総量を許容可能なレベルまで下げることができるという理論はありますが、根本的な違いの問題に取り組むことはできません。これらの痛み緩和の提案の多くは、リポジトリが分割されるかどうかにかかわらず、おそらく行うべきことでしょう。

### 代替案: EIPエディターをAIチャットボットに置き換える

この提案では誰も勝者にはなりません。代わりに、トレーニングセット、競合する実装、商用プロバイダーの使用など、議論することになるでしょう。そして、うまくいった場合でも。

しかし、AIチャットボットは、1つのモデルや1つのチャットセッションですべての調停を行うのであれば、複数のグループの異なるニーズを区別することはできません。各主要な機能領域に別個のトレーニングリポジトリを使用すれば、より高品質な出力が得られるでしょう。

### 代替案は相互に排他的ではない

ほとんどの議論された代替案には長所があり、重要な痛みの問題に取り組んでいることに注目する必要があります。分割の採用は、それらの代替案の拒否と見なされるべきではありません。有名なインターネットミームを引用するなら「なぜ両方ではないのか?」

### 反論: これはイーサリアムコミュニティを分断する

1つの反論は、リポジトリを分割すると、「私たちはみな『イーサリアム魔術師』だ」と言えなくなるということです。

まず、そのような分割はすでに起こっていることに注目する必要があります。AllCoreDevsコールはコンセンサスレイヤーと実行レイヤーに分かれています。ACD コールではもはやクライアントの問題(ウォレットAPIなど)は議論されず、AllWalletDevsコールがそれらの問題を採用し、ユーザーエクスペリエンスの問題に広がっています。クロスチェーンの問題はChain Agnostic Improvement Process (CAIP)グループに採用されています。

これを分割ではなく「シャーディング」と見なすべきです。関心のあるサブコミュニティが共有のサブ問題を中心に結集し、それによって全体としてのコミュニティの範囲を拡大することができるのです。CAPは、EIPから独立して運営することで、イーサリアムコミュニティを強化する良い例です。

単一細胞生物が大きくなり2つに分かれるとき、それは弱体化するのでしょうか?動物が細胞が分裂し専門化するとき、それは弱体化するのでしょうか?この分割と専門化こそが、単一の均一な細胞では不可能なことを達成できるようにするのです。

### 反論: これは[EIP-1](./eip-1.md)提案にすべきである

ERC プロセスに直接影
響するため、[EIP-1](./eip-1.md)に最初に文書化されるべきです。

古い慣用句にあるように「新機能を追加する前に先に refactorする」のが賢明です。既存のプロセスに特定のEIPクラスに適用される特別なケースを追加するのは、混乱を招くでしょう。このような問題こそが、提案された分割が目指すものです。

これは「手順、ガイドライン、意思決定プロセスの変更」の中核をなすため、MetaカテゴリのEIPとしても正当化できます。

コアプロトコルEIPで期待される一部のプロセスの変更は以下の通りです:

* Last Callの前にEligible for Inclusion/Considered for Inclusionステージを追加するワークフローの変更
* テストネットとメインネットのステップをライフサイクルに追加
* RFCセクションに「fork」ヘッダーを追加し、特定のフォークで実装されるEIPを示す
* テストセクションをヘッダーリンクに変更し、テストへの参照を示す

ERCで採用したい可能性のあるプロセスの変更は以下の通りです:

* 強力なワーキンググループモデルの採用と、編集者が要求する可能性のある「ワーキンググループ形成」ステップの追加
* 将来の仕様によって廃止されたEIPに対する「obsolete」または「replaced」ライフサイクルステップの追加
* 特定のEIPのための単一のeipレビューアを任命

### 反論: リポジトリの構造的変更とプロセスの変更は bundleする必要がない

リポジトリの構造と、この変更に関連するEIPプロセスの変更は、別々に行うことができます。変更をバンドルするのは不要であり、そのような構造と プロセスの変更は独立して扱うべきです。

この反論に対応するため、このEIPは構造的変更のみを扱うように改訂されました。他の独立したプロセスの変更に合わせて適応できるようになっています。

## 下位互換性

### 古いリンク

`https://eips.ethereum.org/`を指す古いERCリンクは引き続き機能します。新しいERCリポジトリの対応する場所にリダイレクトする指示が設置されます。

### 散在する提案

ERCコミュニティメンバーは、引き続きEIP提案にERCを投稿する可能性があります。編集者は、それらを新しいリポジトリに転送することができます。編集者の要求に応答しないERCは、そもそも統合されないでしょう。

## セキュリティ上の考慮事項

この提案はEIPおよびERC提案プロセスのみを扱うものであり、その採用によって新たな攻撃面が露出することは予想されません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。