---
original: c79a1831ef06d25dd1288cb07a7ca950d176a2f52083a4ad7a3a8dd9830b3afa
---

---
eip: 3382
title: ハードコーディングされたブロックガス制限
author: Philippe Castonguay (@PhABC)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3382-hardcoded-gas-limit
status: 取り下げられた
withdrawal-reason: 著者は[EIP-3756](./eip-3756.md)を好む
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-03-13
---

## 簡単な要約

ブロックガス制限を `12,500,000` ガスに固定する。

## 概要

ブロック検証ルールを更新し、`gas_limit` ヘッダーフィールドが `12,500,000` と等しくない場合、ブロックが無効になるようにする。

## 動機

Ethereumの Proof of Work および Proof of Stake の設計は、ブロック生成者が財務的に合理的であると仮定していますが、ブロック生成者が慈善的であると仮定していません。ただし、1つの例外があり、それはブロック生成者がブロックのガス制限を選択する場合です。ここでは、ブロック生成者がチェーンの長期的な健全性と分散化に配慮していると仮定されています。実際、ブロックガス制限は、Ethereumにおいて、ノード合意によって決定されるのではなく、ブロック生成者によって選択される唯一のパラメーターの1つです。この決定は、必要に応じてブロックガス制限を緊急に変更できるようにするために行われました。このパラメーターを大幅に増減することは、望ましくない深刻な結果を招く可能性があります。したがって、これは少数のアクターによって突然の有害な変更が課されるのを避けるために、ノード合意を必要とする重要なパラメーターです。

## 仕様
EIP-1559 以降は、`gasLimit` を `gasTarget` と呼ぶ。

### 追加されたコンセンサス制約

`FORK_BLOCK_NUMBER` 以降、`header.gasLimit` は **必ず** `BLOCK_GAS_LIMIT` と等しくなければならない。ここで、`BLOCK_GAS_LIMIT` は `12,500,000` に固定された定数です。

## 根拠

### ブロックヘッダーにガス制限を維持する

`gasLimit` フィールドをブロックヘッダーから削除することは可能ですが、ハッシュ化されるデータ構造を変更することになり、意図しない結果につながる可能性があります。したがって、ガス制限をブロックヘッダーの一部として残すのが簡単です。

### 選択されたガス制限

`12,500,000` という値は、この EIP を書いている時点での現在のブロックガス制限として提案されています。実際の金額は、この EIP の本来の目的から逸脱しないように、後続の EIP で変更できます。

## 下位互換性

このEIPは下位互換性があります。

## セキュリティ上の考慮事項
ガス制限の急激な変化を実行するのは困難になる可能性があり、ガス制限を変更する緊急事態が発生した場合に問題となる可能性があります。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によりワイバーされた著作権およびそれに関連する権利。