---
original: 9616f2f52305b34ffdc138a4983ad7fea4e116acd4077eb2ea3acd9ae87832db
---

---
eip: 1706
title: gasleftが呼び出しstipendより低い場合のSSTOREの無効化
author: Alex Forshtat <alex@tabookey.com>, Yoav Weiss <yoav@tabookey.com>
discussions-to: https://github.com/alex-forshtat-tbk/EIPs/issues/1
status: 取り下げられた
withdrawal-reason: 著者は[EIP-2200](./eip-2200.md)を好む
type: Standards Track
category: Core
created: 2019-01-15
requires: 1283
---

## 簡単な要約
受け入れられた提案は、更新および検証が不可能な可能性のある既存のコントラクトコードベースの大部分のセキュリティプロパティを変更しました。この提案は、ネットワークアップグレード後も古い前提条件が成り立つようにします。

## 概要
[EIP-1283](./eip-1283.md)は、コントラクトのストレージへの書き込みのガスコストを大幅に引き下げました。これにより、Solidityがデフォルトで単純な転送呼び出しに2300ガスの'stipend'を付与するため、既存のコントラクトに新しい種類のリエントラント攻撃の危険性が生まれました。
この危険性は、後方互換性と本EIPの本来の意図を損なうことなく、gasleftが低い状態でSSTOREを許可しないことで簡単に軽減できます。

## 動機

[この記事](https://medium.com/chainsecurity/constantinople-enables-new-reentrancy-attack-ace4088297d9)で説明されている攻撃。
呼び出しstipendを不変条件として明示的に指定することは、Ethereumプロトコルのセキュリティに前向きな影響を与えます:
https://www.reddit.com/r/ethereum/comments/agdqsm/security_alert_ethereum_constantinople/ee5uvjt

## 仕様

SSTOREオペコードのガスコスト計算に以下の条件を追加します:

* *gasleft*が2300以下の場合、現在のコールフレームを'out of gas'例外で失敗させる。

## 根拠
既存のコントラクトの暗黙のリエントラント保護を維持するために、残りのガスが'transfer'/'send'に与えられる2300 stipendより低い場合は、トランザクションがステートを変更できないようにする必要があります。
これらは他の提案された修正策と反対意見です:

* EIP-1283を破棄し、SSTOREコストの変更を控える
  * EIP-1283は重要なアップデートです
  * テストネットワークやクライアントで受け入れられ、実装されています。
* 状態の変更を許可するが、LOGオペコードのみを許可する新しい呼び出しコンテキストを追加する
  * 既存の通常/staticcallに加えて別の呼び出しタイプを追加する
* 汚れたスロットへのSSTOREコストを>=2300ガスに引き上げる
  * ネットガスメータリングをはるかに使いづらくする
* stipendを引き下げる
  * stipendをほとんど無意味にする
* 汚れたスロットへの書き込みコストを元の5000ガスに戻すが、4800ガスをrefund counterに追加する
  * 不変条件を明示的にしない
  * 呼び出し側がより多くのガスを供給する必要があるが、それが返金されるだけ

## 下位互換性
5000ガス未満でSSTOREを実行することは今まで不可能だったため、Ethereumメインネットとの非互換性は導入されません。ガス見積もりはこの要件を考慮する必要があります。

## テストケース
コンセンサスの変更に影響するEIPには、実装のためのテストケースが必須です。その他のEIPは該当する場合、テストケースへのリンクを含めることができます。
TODO
## 実装
TODO
## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。