---
original: cd72154d1fe370ee129fb043fe78a274952925b9dc852506259b2988f7bd9757
---

---
eip: 7549
title: Attestationの外にcommittee indexを移動する
description: 署名されたAttestationメッセージの外にcommittee indexを移動する
author: dapplion (@dapplion)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7549-move-committee-index-outside-attestation/16390
status: Review
type: Standards Track
category: Core
created: 2023-11-01
---

## 概要

Attestationメッセージの外にcommittee `index`フィールドを移動して、等しい合意投票の集約を可能にする。

## 動機

この提案は、Casper FFGクライアントがコンセンサスルールの検証に必要な平均ペアリング数を減らすことで、より効率的になることを目的としています。このEIPからはすべてのタイプのクライアントが恩恵を受けられますが、Casper FFGコンセンサスを証明するZKサーキットに最も大きな影響があると考えられます。

少なくとも262,144個のアクティブなインデックスを持つビーコンチェーンネットワークでは、2/3のしきい値に到達するために最小1,366個のアテステーションを検証する必要があります。参加者は同時に2つの投票を行います: LMD GHOST投票とCasper-FFG投票です。しかし、Attestationメッセージには3つの要素が含まれています:

1. LMD GHOST投票 `(beacon_block_root, slot)`。注: (block, slot)投票が採用された場合、スロットを含む。
2. FFG投票 `(source, target)`
3. Committee index `(index)`

3番目の項目に署名すると、等しい投票のタプルが異なる署名ルートを生成してしまいます。Attestationメッセージの外にcommittee indexを移動すれば、2/3のしきい値に到達するために必要な最小のアテステーション数は `ceil(32 * 2/3) = 22` に減少します(62倍の削減)。

オンチェーンのアテステーションをビーコンブロックにより効率的にパックできるようになります。この提案により、ブロックに最大8スロット分の投票を含めることができるようになります。つまり、オンラインのプロポーザーが1/8しかいない場合でも、すべての投票をオンチェーンに含めることができる可能性があります。

## 仕様

### 実行レイヤー

これには実行レイヤーへの変更は必要ありません。

### コンセンサスレイヤー

- `AttestationData`から`index`フィールドを0に固定する
- committee indexingデータを`Attestation`コンテナの外部の`committee_bits`に移動する
- `aggregation_bits`の容量をスロット内のすべてのコミティーに増やす

提案された変更の完全な仕様は、[`/specs/electra/beacon-chain.md`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/2c1f677187e6534aec77057a7d1cc746a40d3630/specs/electra/beacon-chain.md)にあります。

## 根拠

### 非推奨化戦略

`AttestationData`の`index`フィールドは以下のように非推奨化できます:

1. フィールドを削除する
2. フィールドを保持し、0に設定する
3. フィールドの型をOptionalに変更する([EIP-7495](./eip-7495.md) StableContainerから)

このEIPでは2番目のオプションを選択し、`AttesterSlashing`オブジェクトの包含を複雑化させないようにしています。`Attestation`コンテナが変更されても、`AttesterSlashing`には委員会データなしのインデックス付きアテステーションが含まれます。

### `MAX_ATTESTATIONS`の値

アテステーションの最大サイズが増加し、最大委員会のネットワークでは64倍大きなビットフィールドになります。ビーコンブロックのサイズを制限しつつ、投票の総容量を増やすために、`MAX_ATTESTATIONS`の値は8に減少しています。これにより、100万人のアクティブなインデックスを持つネットワークでも、アテステーションの容量を4倍に増やすことができます。

### `MAX_ATTESTER_SLASHINGS`の値

オンチェーンの`AttesterSlashing`には、すべての参加者のインデックスのリストが含まれています。このEIPにより、最悪のケースのサイズが64倍増加し、100万人のバリデーターのネットワークでは非圧縮サイズが488 KBになります。Snappy圧縮により320 KBに減少しますが、これでも相当な大きさです。ブロックの最大サイズを制限するために、この提案では`MAX_ATTESTER_SLASHINGS`を2から1に減少させています。

## 下位互換性

このEIPはコンセンサスレイヤーのブロック検証ルールセットに下位互換性のない変更を導入するため、ハードフォークを伴う必要があります。

## セキュリティ上の考慮事項

### フォーク後の最初のブロック

オンチェーンの`Attestation`コンテナが変更されるため、前のフォークからのアテステーションをpost-electraブロックに含めることはできません。したがって、フォーク後の最初のブロックにはアテステーションが0になる可能性があります。LMD投票は on_attestation ハンドラーを介してフォーク選択に適用できるため、FFG投票の損失は1/32に抑えられます。フォークの最後のスロットに割り当てられたアテステーターは1エポック分のオフラインペナルティを受けます。1つの緩和策は、両方のフォークからのアテステーションを含めることができるようにelectraブロックボディタイプを変更することですが、利点が少ないため、この提案ではこの問題に取り組みません。

### ゴシップ上の変異

`index`フィールドを署名されたメッセージの外に移動することで、悪意のある変異は`beacon_attestation_${subnet_id}`のp2pゴシップトピックでのみ可能になります。他のすべての場所では、`Attestation`メッセージは変異を防ぐ外部署名で包まれています。

`beacon_attestation_${subnet_id}`トピックのゴシップ検証ルールには以下が含まれます:

> - [IGNORE] 同じattestation.data.target.epochと参加バリデーターインデックスを持つ有効なアテステーションが、アテステーションサブネット上で他に見つかっていない。
> - [REJECT] アテステーションの署名が有効である。

非集約アテステーションの場合、(slot、index、aggregation_bits)のタプルは単一の公開鍵を一意に識別します。したがって、`index`フィールドの正しい値は1つしかありません。攻撃者が`index`フィールドを変更した場合、署名の検証に失敗し、メッセージは破棄されます。これは今日可能な aggregation_bits を変更するのと同じ結果です。実装がアテステーションの署名を検証してから'first-seen'キャッシュに登録する場合、キャッシュの汚染のリスクはありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。