---
original: 029a7414af66400a3704fef77750137b627e198ca469a11bd92cd647594d420b
---

---
eip: 1482
title: ブロックタイムスタンプのドリフトの最大値を定義する
author: Maurelian (@Maurelian)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/define-a-maximum-block-timestamp-drift/1556
status: 停滞中
type: Standards Track
category: Core
created: 2018-10-09
---

## 簡単な要約

プロトコル仕様に許容可能なタイムスタンプのドリフトの明示的な定義を含める。

## 概要

GethとParityが同じタイムスタンプ検証要件を実装していることから、これを参照仕様に記述すべきである。

## 動機

ブロックヘッダーのタイムスタンプがどの程度正確である必要があるかが明確ではありません。イエローペーパーでは、タイムスタンプについて

> このブロックの開始時のUnixのtime()関数の合理的な出力と等しいスカラー値

と説明されていますが、これにより、スマートコントラクト開発における`TIMESTAMP`オペコード(Solidityの`block.timestamp`または`now`)の安全な使用方法について[混乱](https://ethereum.stackexchange.com/questions/5924/how-do-ethereum-mining-nodes-maintain-a-time-consistent-with-the-network/5926#5926)が生じています。

'合理的な'の解釈の違いにより、コンセンサスの失敗のリスクが生じる可能性があります。

## 仕様

イエローペーパーでは、タイムスタンプを次のように定義すべきです:

> このブロックの開始時のUnixのtime()関数の出力と等しいスカラー値。ブロック検証の目的では、前のブロックのタイムスタンプよりも大きく、システム時間より15秒以上大きくてはいけない。

## 根拠

[Geth](https://github.com/ethereum/go-ethereum/blob/4e474c74dc2ac1d26b339c32064d0bac98775e77/consensus/ethash/consensus.go#L45)と[Parity](https://github.com/paritytech/parity-ethereum/blob/73db5dda8c0109bb6bc1392624875078f973be14/ethcore/src/verification/verification.rs#L296-L307)の両方が、タイムスタンプが15秒以上未来を指しているブロックを拒否しています。これは事実上の標準を確立しており、参照仕様に明示的に記述すべきです。

## 下位互換性

メインチェーンの初期に採掘されたブロックが無効とみなされる場合、この要件を緩和する必要があるかもしれません。

## テストケース

これらを持つことが重要です。

## 実装
_EIPが"Final"ステータスを得るには実装が完了している必要がありますが、EIPが受け入れられる前に完了している必要はありません。仕様と根拠のコンセンサスに達してからコードを書くアプローチにも価値がありますが、多くのAPIの詳細を解決する際には"ラフなコンセンサスと動作するコード"の原則も有用です。_

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。