---
original: 1c6a1e388563c60b2071f2b7a6290f1e3df68492841077c609b04a8964180b43
---

---
eip: 7675
title: 遡及的に含まれるEIP
description: イーサリアムのハードフォークとは独立して有効化されるコアEIP。
author: Tim Beiko (@timbeiko)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7675-retroactively-included-eips/19541
status: Draft
type: Meta
created: 2024-04-04
requires: 2681, 3607, 7523, 7610
---

## 概要

このMetaEIPは、イーサリアムのコンセンサスに変更を加えるコアEIPのリストです。これらのEIPは、後方互換性のため、イーサリアムのハードフォークとは独立して有効化されました。これらのEIPは一般的に、未定義のプロトコルルールに制約を加えたり、特定のエッジケースの処理方法を明確にしています。

## 動機

イーサリアムのコンセンサスに後方互換性のない変更を行うには、すべてのノードで同期して有効化する必要があります。このためには調整が必要で、通常はネットワークアップグレードの一部として変更がまとめて行われます。MetaEIPは、ネットワークアップグレードに含まれる変更と、その有効化時期を一覧で示すために使用されます。

しかし、後方互換性のあるコンセンサスの変更は、ネットワークアップグレードを必要としません。例えば、コンセンサスルールが未定義の場合、EIPでその範囲を限定することができます。この制約がイーサリアムの歴史上破られたことがなく、将来的にも破られる可能性が低ければ、そのEIPは後方互換性があると見なすことができます。そして、そのEIPを「遡及的に有効化」することができます。なぜなら、変更を支持するノードと支持しないノードの両方が、現在のネットワークの状態と履歴に合意しているからです。

このMetaEIPは、コア開発者がイーサリアムのプロトコル仕様の一部として遡及的に含めたすべてのそのようなEIPをリストアップしています。

## 仕様

### 遡及的に有効化されたEIP

* [EIP-2681](./eip-2681.md): アカウントのnonceを2^64-1に制限する
* [EIP-3607](./eip-3607.md): コードがデプロイされたアドレスからのトランザクションを拒否する
* [EIP-7523](./eip-7523.md): 空のアカウントの非推奨化
* [EIP-7610](./eip-7610.md): ストレージが空でない場合はデプロイを取り消す

### 有効化

上記のすべてのEIPは、イーサリアムのジェネシスブロックから有効化されているとみなされます。EIP-7523はイーサリアムメインネットにおける統合前後の動作を区別しています。

## 根拠

このMetaEIPは、明示的なネットワークアップグレードなしにイーサリアムプロトコルに含まれるすべての変更を一覧で示し、完全な仕様へのリンクを提供します。

## 後方互換性

特に問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

なし。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。