---
original: 7b47237d5cbdcd3cf60bb57aefc53f88145a4edfed8cf1045ddeb23d140d1d18
---

---
eip: 7716
title: 反相関アテステーション罰則
description: 見逃されたアテステーションの相関に基づいて罰則を調整する
author: dapplion (@dapplion)、Toni Wahrstätter (@nerolation)、Vitalik Buterin (@vbuterin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7716-anti-correlation-attestation-penalties/20137
status: Draft
type: Standards Track
category: Core
created: 2024-05-25
---


## 概要

バリデーターセットの分散化は、Ethereumの信頼できる中立性と検閲耐性にとって最も重要な特性の1つです。罰則を調整して分散化、多様性、耐障害性を促進することで、この EIP は、より多様なエンティティに対して低い罰則を課し、高い相関関係を示すエンティティに対してより厳しい罰則を課すことを提案します。


## 動機

現在、通常のネットワーク運用時には、複数の異なるノード、地理的な場所、クライアント、ISPプロバイダーなどを使ってノード運用を多様化するための経済的なインセンティブはありません。ただし、すべてのバリデーターに同時に影響を及ぼすリスクを減らすことで、その影響を一部のバリデーターに限定することができます。

アテステーション罰則は現在、他の参加アクションに関係なく適用されています。この提案では、アテステーション罰則を他の参加者のアクションの関数として拡張します。目的は、相関した行動を示す参加者の収益性を低下させることです。



## 仕様

| パラメーター | 値 |
| - | - |
| `PENALTY_ADJUSTMENT_FACTOR`    |  `4096` |
| `MAX_PENALTY_FACTOR`    |  `4` |


ビーコンステートに `NET_EXCESS_PENALTIES` 変数を追加します。

`penalty_factor` は次のように決定されます。

```
min(
    (non_attesting_balance * PENALTY_ADJUSTMENT_FACTOR) // (NET_EXCESS_PENALTIES * total_active_balance + 1), 
    MAX_PENALTY_FACTOR
)
```

`NET_EXCESS_PENALTIES` は `max(1, NET_EXCESS_PENALTIES + penalty_factor) - 1` とします。



## 根拠

### `PENALTY_ADJUSTMENT_FACTOR`

この変数は `NET_EXCESS_PENALTIES` の感度に影響します。

参加が安定している場合、`penalty_factor` は1になります。
参加が減少すると、`NET_EXCESS_PENALTIES` が追いつくまでの間、`penalty_factor` は一時的に1を超えます。
参加が増加すると、`NET_EXCESS_PENALTIES` が追いつくまでの間、`penalty_factor` は一時的に0になります。

`PENALTY_ADJUSTMENT_FACTOR` は、`net_excess_penalties` がどのくらい速く追いつくかを調整します。
つまり、`PENALTY_ADJUSTMENT_FACTOR` は、`penalty_factor` が1でない頻度を決定します。

`PENALTY_ADJUSTMENT_FACTOR` が高いと、`net_excess_penalties` の調整が遅くなります。
`PENALTY_ADJUSTMENT_FACTOR` が低いと、参加の変化に対して `net_excess_penalties` がより敏感に反応します。


### `MAX_PENALTY_FACTOR`

`MAX_PENALTY_FACTOR` は、見逃されたアテステーションの罰則に適用される最大係数を制限し、過度に厳しい処罰を防ぐことを目的としています。


## 下位互換性

これは、スケジュールされたネットワークアップグレードを必要とする、アテステーション報酬と罰則の下位互換性のない調整です。


## セキュリティ上の考慮事項

バリデーターの視点を分割することが、提案者に対するリスクを最小限に抑えつつ `penalty_factor` を増加させるための攻撃手段として利用される可能性があることを認識しています。
TBD.

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。