---
original: 6aaac55b683c3b27f208a59072cbe5274d866939f9e55447758f2458b0d4b3a4
---

---
eip: 5757
title: 外部リソースの承認プロセス
description: 新しい外部リソースの出所を許可するための要件とプロセス
author: Sam Wilson (@SamWilsn)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5757-process-for-approving-external-resources/11215
status: 最終版
type: メタ
created: 2022-09-30
requires: 1
---

## 概要

Ethereum改善提案(EIP)では時折、このリポジトリ外のリソースにリンクされることがあります。この文書では、リンクできる出所の要件と、新しい出所を承認するプロセスを定めています。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」は、RFC 2119に記載されている通りに解釈されるものとします。

### 定義

- **リンク**: リソースを参照する方法で、以下を含みます: Markdownリンク、アンカータグ(`<a>`), 画像、書籍/雑誌の引用、および現在のリソース以外のコンテンツを参照する他の方法。
- **リソース**: ウェブページ、文書、記事、ファイル、書籍、またはその他のメディアで、コンテンツを含むもの。
- **出所**: リソースを発行/記録する主体で、標準化団体(例: W3C)やドキュメントの参照システム(例: デジタルオブジェクト識別子システム)などが該当します。

### 出所の要件

許可される出所は、特定のリソースのリビジョンを一意に識別する方法を提供しなければなりません(MUST)。そのような方法の例には、gitコミットハッシュ、バージョン番号、発行日などがあります。

許可される出所は、長期的な利用可能性の実績を持っていなければなりません(MUST)。10年以上の存在実績と、リソースを確実に提供し続けていることが、この要件を満たすのに十分(ただし必須ではない)でしょう。

許可される出所は、リソースにアクセスする際に料金を請求してはいけません(MUST NOT)。

### 出所の削除

承認された出所が上記の要件を満たさなくなった場合、[EIP-1](./eip-1.md)から削除されなければなりません(MUST)。削除された出所が後に要件を再び満たすようになった場合、[出所の承認](#出所の承認)のプロセスに従って再承認される可能性があります(MAY)。

確定済みのEIP(「最終版」または「撤回」ステータスのもの)では、これらの出所へのリンクを削除するべきではありません(SHOULD NOT)。

未確定のEIPでは、ステータスを変更する前に、これらの出所へのリンクを削除しなければなりません(MUST)。

### 出所の承認

編集者が出所が上記の要件を満たすと判断した場合、EIP-1に以下を含めて更新しなければなりません(MUST):

- 許可された出所の名称
- その出所のリソースを参照する際に必要なマークアップとフォーマット
- リンクの完全な例

## 根拠

### 一意の識別子

リソースのバージョンを一意に識別できない場合、変更を追跡することが実用的ではなくなり、不変性を確保するのが難しくなります。

### 可用性

標準を実装するのにリンクされたリソースが不可欠でない場合、そのリンクされたリソースは不要です。標準を実装するのにリンクされたリソースが不可欠な場合、そのリソースは実装者が利用できる必要があります。

### 無料アクセス

Ethereumエコシステムは開放性と無料アクセスに基づいて構築されており、EIPプロセスもその原則に従うべきです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。