---
original: c93fbcb42751b528430af45ca749e2602dcfa14d7a4f3501fd9b7fac77e72da1
---

---
eip: 3337
title: メモリロードおよびストア操作のためのフレームポインタサポート
author: Nick Johnson (@arachnid)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eips-3336-and-3337-improving-the-evms-memory-model/5482
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-03-06
requires: 3336
---

## 簡単な要約
メモリからのデータロードおよびメモリへのデータストアを、フレームポインタオフセットで行うための4つの新しいオペコードを導入します。

## 概要
このEIPでは、`MLOADFP`、`MSTOREFP`、`GETFP`、`SETFP`の4つの新しいオペコードを導入します。これにより、ユーザー制御の量である「フレームポインタ」によってオフセットされたメモリアクセスが効率的に行えるようになります。これにより、コンパイラがスタック上の一時的なデータ(ローカル変数など)をメモリに効率的にオフロードできるようになり、関数内のローカル変数数の制限を事実上排除できるなどの利点があります。

## 動機
一般的に使用されているVMでは、ローカル変数、関数引数、リターンアドレスなどの一時的なデータは、メモリ領域であるスタックに格納されます。EVMの評価スタックとは対照的に、このメモリ領域はランダムアクセス可能であり、スコープ内に残っている限り任意の量のデータを格納できます。このようなメモリモデルはEVMの現在の設計でも可能ですが、線形メモリモデル(「[EIP-3336](./eip-3336.md)」で対処)や、他のアーキテクチャでよく見られる相対メモリアクセスのためのオペコードの欠如により、実現が困難になっています。このEIPでは、EVMの実装者や実行時の効率に過度の負担をかけることなく、このようなメモリ使用パターンを可能にする新しいオペコードを提案します。

現在のEVMモデルでは、コンパイラがこのパターンを使用したい場合、フレームポインタ(現在のメモリスタックフレームの開始または終了を指す)をメモリに格納し、参照するたびに読み込む必要があります。たとえば、フレームポインタオフセットでメモリから値を読み込むには、次のような一連の操作が必要です:

| オペコード | ガス使用量 |
|-----------|----------|
| `PUSHn x` | 3        |
| `PUSH1 0` | 3        |
| `MLOAD`   | 3        |
| `ADD`     | 3        |
| `MLOAD`   | 3        |

これには合計15ガスを消費し、参照するたびに少なくとも7バイトのバイトコードが必要です。一方、このEIP後は、同等の操作は次のようになります:

| オペコード | ガス使用量 |
|-----------|----------|
| `PUSH1 x` | 3        |
| `MLOADFP` | 3        |

これには6ガスしか消費せず、少なくとも3バイトのバイトコードで済みます。EVMの実装に必要な作業は同等で、通常の`MLOAD`に対して1つの追加の加算操作のみが必要です。スタックに値を格納する代替案は3ガスと1バイトのバイトコード(`DUPn`演算)で済みますが、これは今では最大2倍の効率しかなく、メモリへの格納が実用的な選択肢になります。

同様に、このEIP以前は、フレームポインタ相対ストアには次のような一連の操作が必要でした:

| オペコード | ガス使用量 |
|-----------|----------|
| `PUSHn x` | 3        |
| `PUSH1 0` | 3        |
| `MLOAD`   | 3        |
| `ADD`     | 3        |
| `MSTORE`  | 3        |

これには15ガスを消費し、少なくとも7バイトのバイトコードが必要でした。このEIP後は、同等の操作は次のようになります:

| オペコード | ガス使用量 |
|-----------|----------|
| `PUSHn x` | 3        |
| `MSTOREFP`| 3        |

これには6ガスしか消費せず、少なくとも3バイトのバイトコードで済みます。一方、スタックに値を格納する代替案は6ガスと2バイトのバイトコード(`SWAPn POP`)で済みますが、これはメモリ格納と同程度の効率しかありません。

## 仕様
### パラメータ

| 定数 | 値 |
| - | - |
| `FORK_BLOCK` | 未定 |

`block.number >= FORK_BLOCK`のブロックについて、以下の変更が適用されます。

### フレームポインタ
新しいEVM内部状態変数「フレームポインタ」が導入されます。これは符号付き整数で、初期値は0です。

### `SETFP`オペコード
新しいオペコード`SETFP`が`0x5c`の値で導入されます。このオペコードは`G_low`(3ガス)のコストがかかり、スタックから1つの引数を取ります。この引数がフレームポインタの新しい値として格納されます。

### `GETFP`オペコード
新しいオペコード`GETFP`が`0x5d`の値で導入されます。このオペコードは`G_low`(3ガス)のコストがかかり、引数を取りません。現在のフレームポインタの値をスタックにプッシュします。

### `MLOADFP`オペコード
新しいオペコード`MLOADFP`が`0x5e`の値で導入されます。このオペコードは`MLOAD`と完全に同じ動作をしますが、メモリからデータを読み込む前にフレームポインタの値がアドレスに加算されます。負のアドレスからのデータ読み込みを試みると、無効なオペコードと同様に、すべてのガスを消費してカレントの実行コンテキストを巻き戻します。

### `MSTOREFP`オペコード
新しいオペコード`MSTOREFP`が`0x5f`の値で導入されます。このオペコードは`MSTORE`と完全に同じ動作をしますが、メモリにデータを格納する前にフレームポインタの値がアドレスに加算されます。負のアドレスへのデータ格納を試みると、無効なオペコードと同様に、すべてのガスを消費してカレントの実行コンテキストを巻き戻します。

## 根拠
### 新しいオペコードのコスト
`MLOADFP`および`MSTOREFP`の新しいオペコードのコストは、`MLOAD`および`MSTORE`のコストを反映しています。追加の加算操作を除いて、一般的に同等のコストです。

`SETFP`および`GETFP`の新しいオペコードのコストは、`PUSH`や`POP`などの一般的な低コストのオペコードに基づいています。

### `MSTORE8FP`の欠如
`MSTORE8FP`オペコードは含まれていません。これは、ほとんど使用されないと予想されるため、命令セットのサイズを最小限に抑え、将来の使用のためにオペコードを確保したいという要望があるためです。

## 下位互換性
このEIPは新しいオペコードのみを導入するため、これらのオペコードが未定義であると想定しているプログラムを除いて、既存のプログラムに影響を与えることはないと考えられます。

## セキュリティ上の考慮事項
DoS(サービス拒否)リスクは、現在の実行コストを反映するようにオペコードを適切に価格付けすることで軽減されます。このEIPに関するその他のセキュリティ上の考慮事項はありません。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。