---
original: 6af199c4755fc9af5e08a6fbdcafbb3b053d52103aca878c9cadb3384702b846
---

---
eip: 233
title: ハードフォークの正式なプロセス
author: Alex Beregszaszi (@axic)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-233-formal-process-of-hard-forks/1387
type: Meta
status: Stagnant
created: 2017-03-23
---

## 概要

ハードフォークの準備と有効化の正式なプロセスを説明する。

## 動機

現在、ハードフォークに関する議論は様々なフォーラムで、時には臨時的に行われています。

## 仕様

新しいハードフォークが計画されたら、メタEIPを作成し、*Draft*の状態でマージする必要があります。

このEIPには以下の情報を含める必要があります:
- ハードフォークの希望のコードネーム
- 決定された有効化ブロック番号
- タイムラインセクション
- 含まれるEIPsセクション
- **Requires**ヘッダーは前回のハードフォークメタEIPを指す必要があります。

ドラフトは、ハードフォークに関する決定の要約を更新していく必要があります。

### タイムライン

主要な日程が合意されたら、ハードフォークのタイムラインを作成する必要があります。ハードフォークのタイムラインの基本的な概要は以下のようになります:
* このハードフォークの提案を受け付ける最終期限
* 主要なクライアント実装のソフト期限
* テストネットワークアップグレードの予定日
* メインネットアップグレード(有効化ブロック番号/このブロックの予定日)の予定日

### EIP包含プロセス

ハードフォークのためのコアEIPを提案したい人は、そのハードフォークを表すメタEIPに対してPRを作成する必要があります。EIPは少なくとも`Draft`の状態で公開されている必要があります。EIPは_Proposed EIPs_セクションに入り、それを含めたいと考えている人が少なくとも1人いる必要があります。

EIPの状態は、"[All Core Devs Meetings](https://github.com/ethereum/pm/)"での議論によって変更できます:
- ハードフォークに受け入れられた場合、EIPは_Accepted EIPs_セクションに移動する必要があります。EIPが主要なクライアント実装を持ち、タイムラインの日付までにセキュリティ上の問題がなければ、スケジュールに組み込まれます。
- ハードフォークから却下された場合、EIPは_Rejected EIPs_セクションに移動する必要があります。
- _Accepted EIPs_セクションのEIPがテストネットでの展開に成功したら、_Included EIPs_セクションに移動します。

---

ハードフォークを表すメタEIPは、変更が凍結された(つまり、参照されているすべてのEIPが`Accepted`の状態になった)ら`Accepted`の状態に移行し、ハードフォークが有効化されたら`Final`の状態に移行する必要があります。

## テンプレート

[Istanbul Hardfork Meta 1679](./eip-1679.md)のテンプレートを以下に示します([GitHubのソースファイル](./eip-1679.md)):

```
{% raw %}
---
eip: 1679
title: "ハードフォークメタ: Istanbul"
author: Alex Beregszaszi (@axic), Afri Schoedon (@5chdn)
type: Meta
status: Draft
created: 2019-01-04
requires: 1716
---

## 概要

このメタEIPは、Ethereumハードフォーク"Istanbul"に含まれる変更を指定します。

## 仕様

- コードネーム: Istanbul
- 有効化: 未定

### 含まれるEIPs

- 未定

### 受け入れられたEIPs

- 未定

### 却下されたEIPs

- 未定

### 提案されたEIPs

- 未定

## タイムライン

* 2019-05-17 (金) "Istanbul"の提案を受け付ける最終期限
* 2019-07-19 (金) 主要なクライアント実装のソフト期限
* 2019-08-14 (水) テストネットワークアップグレード(Ropsten、Görli、またはアドホックテストネット)の予定日
* 2019-10-16 (水) メインネットアップグレード("Istanbul")の予定日

## 参考文献

- 未定 (例: コア開発者ノートへのリンクや他の参考文献)

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によって著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。

{% endraw %}
```

## 根拠

ハードフォークを調整するためのメタEIPは、変更の範囲の可視性と追跡可能性を高め、提案されたフォークを簡単に参照できるようにするのに役立ちます。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によって著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。