---
original: 1ba1f25990fcd9ba5488c251ad001da435fb2fb5c29a51061f217be5b26480ed
---

---
eip: 7002
title: 実行レイヤーからトリガー可能な引き出し
description: バリデーターが実行レイヤー(0x01)の引き出し資格情報を使ってエグジットや部分的な引き出しをトリガーできるようにする
author: Danny Ryan (@djrtwo)、Mikhail Kalinin (@mkalinin)、Ansgar Dietrichs (@adietrichs)、Hsiao-Wei Wang (@hwwhww)、lightclient (@lightclient)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7002-execution-layer-triggerable-exits/14195
status: レビュー
type: Standards Track
category: Core
created: 2023-05-09
requires: 7685
---

## 概要

バリデーターが実行レイヤー(0x01)の引き出し資格情報を使ってエグジットや引き出しをトリガーできる新しいメカニズムを追加します。

これらの新しい実行レイヤーのエグジットメッセージは実行レイヤーのブロックに追加され、その後コンセンサスレイヤーで処理されます。

## 動機

バリデーターには2つのキーがあります - アクティブキーと引き出し資格情報です。アクティブキーはBLSキーの形式をとりますが、引き出し資格情報はBLSキー(0x00)または実行レイヤーアドレス(0x01)のいずれかになります。アクティブキーは「ホット」で、アクティブにサインして検証者の義務を果たしますが、引き出し資格情報は「コールド」で、ステークETHの引き出しや所有権に関連する限定的な操作しか行いません。このセキュリティ関係から、引き出し資格情報が最終的にステークETHと報酬の所有者となります。

現在の仕様では、バリデーターの退出を開始できるのはアクティブキーのみです。つまり、非標準のカストディ関係(つまり、アクティブキーと引き出し資格情報が別のエンティティ)では、資金の最終的な所有者である引き出し資格情報の所有者は独立して退出を選択し、引き出しプロセスを開始することができません。これは信頼の問題(例えば、ETHが「人質」にされる)や事前署名された退出などの不十分な回避策につながります。さらに、アクティブキーが失われた場合でも、ユーザーは引き出し資格情報を使ってファンドを回復できるはずです。

引き出し資格情報(EOAとスマートコントラクトの両方が所有)がステークETHの運命を無条件に制御できるようにするため、この仕様では0x01引き出し資格情報からトリガー可能なエグジットを可能にします。

なお、0x00引き出し資格情報は1回限りの署名メッセージで0x01引き出し資格情報に変更できます。したがって、0x01資格情報に対して有効になった機能は事実上0x00資格情報にも有効になります。

## 仕様

### 定数

| 名称 | 値 | コメント |
| - | - | - |
|`FORK_TIMESTAMP` | *未定* | メインネット |

### 設定

| 名称 | 値 | コメント |
| - | - | - |
| `WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS` | `0x00A3ca265EBcb825B45F985A16CEFB49958cE017` | エグジット/部分的な引き出しメカニズムに関連する詳細を呼び出して保存する場所 |
| `WITHDRAWAL_REQUEST_TYPE` | `0x01` | [EIP-7685](./eip-7685.md)の引き出し要求のタイププレフィックス |
| `SYSTEM_ADDRESS` | `0xfffffffffffffffffffffffffffffffffffffffe` | システム操作をコントラクトに呼び出すために使用されるアドレス |
| `EXCESS_WITHDRAWAL_REQUESTS_STORAGE_SLOT` | 0 | |
| `WITHDRAWAL_REQUEST_COUNT_STORAGE_SLOT` | 1 | |
| `WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_HEAD_STORAGE_SLOT` | 2 | 引き出し要求メッセージキューの先頭を指すポインター |
| `WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_TAIL_STORAGE_SLOT` | 3 | 引き出し要求メッセージキューの末尾を指すポインター |
| `WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_STORAGE_OFFSET` | 4 | 状態内の引き出し要求メッセージキューの開始メモリスロット |
| `MAX_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK` | 16 | ブロックにデキューできる最大の引き出し要求数 |
| `TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK` | 2 | |
| `MIN_WITHDRAWAL_REQUEST_FEE` | 1 | |
| `WITHDRAWAL_REQUEST_FEE_UPDATE_FRACTION` | 17 | |

### 実行レイヤー

#### 定義

* **`FORK_BLOCK`** -- `timestamp` が `FORK_TIMESTAMP` 以上の最初のブロック。

#### 引き出し要求操作

新しい引き出し要求操作は[EIP-7685](./eip-7685.md)の要求で、タイプ `0x01` で以下のフィールドで構成されます:

1. `source_address`: `Bytes20`
2. `validator_pubkey`: `Bytes48`
3. `amount:` `uint64`

[EIP-7685](./eip-7685)の引き出し要求のエンコーディングは以下のように計算されなければなりません:

```python
encoded = WITHDRAWAL_REQUEST_TYPE ++ rlp([source_address, validator_pubkey, amount])
```

#### 引き出し要求コントラクト

コントラクトには3つの異なるコードパスがあり、それらを高レベルで要約すると以下のようになります:

1. 引き出し要求の追加 - 56バイトの入力が必要で、バリデーターの公開鍵と `uint64` の額が連結されています。
2. 過剰な引き出し要求の取得 - 入力長がゼロの場合は、現在の過剰な引き出し要求数を返します。
3. システムプロセス - システムアドレスから呼び出された場合、現在のブロックからキューの引き出し要求をポップオフします。

##### 引き出し要求の追加

コントラクトへの呼び出しデータ入力が正確に56バイトの場合、以下を実行します:

* 現在の引き出し要求手数料をカバーするのに十分なETHが送信されたことを確認する(`check_fee()`)
* 現在のブロックの引き出し要求数を1つ増やす(`increment_count()`)
* ソースアドレスとバリデーターの公開鍵のための引き出し要求をキューに挿入する(`insert_withdrawal_request_into_queue()`)

具体的には、以下の擬似コードで定義された `add_withdrawal_request()` 関数の機能です:

```python
def add_withdrawal_request(Bytes48: validator_pubkey, uint64: amount):
    """
    add_withdrawal_request は、十分な手数料が提供されている限り、引き出し要求キューに新しい要求を追加します。
    """

    # 十分な手数料が提供されたことを確認する。
    fee = get_fee()
    require(msg.value >= fee, '手数料が不足しています')

    # 引き出し要求数を増やす。
    count = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_COUNT_STORAGE_SLOT)
    sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_COUNT_STORAGE_SLOT, count + 1)

    # キューに挿入する。
    queue_tail_index = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_TAIL_STORAGE_SLOT)
    queue_storage_slot = WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_STORAGE_OFFSET + queue_tail_index * 3
    sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, queue_storage_slot, msg.sender)
    sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, queue_storage_slot + 1, validator_pubkey[0:32])
    sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, queue_storage_slot + 2, validator_pubkey[32:48] ++ amount)
    sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_TAIL_STORAGE_SLOT, queue_tail_index + 1)
```

###### 手数料計算

以下の擬似コードは、過剰な引き出し要求の数に応じて個々の引き出し要求のコストを計算できます。

```python
def get_fee() -> int:
    excess = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, EXCESS_WITHDRAWAL_REQUESTS_STORAGE_SLOT)
    return fake_exponential(
        MIN_WITHDRAWAL_REQUEST_FEE,
        excess,
        WITHDRAWAL_REQUEST_FEE_UPDATE_FRACTION
    )

def fake_exponential(factor: int, numerator: int, denominator: int) -> int:
    i = 1
    output = 0
    numerator_accum = factor * denominator
    while numerator_accum > 0:
        output += numerator_accum
        numerator_accum = (numerator_accum * numerator) // (denominator * i)
        i += 1
    return output // denominator
```

##### 過剰な引き出し要求の取得

コントラクトへの入力が長さゼロの場合、現在の過剰な引き出し要求数を取得するリクエストと解釈します。

```python
def get_excess_withdrawal_requests():
    count = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, EXCESS_WITHDRAWAL_REQUESTS_STORAGE_SLOT)
    return count
```

##### システムコール

`block.timestamp >= FORK_TIMESTAMP` (つまり、すべてのトランザクションの処理と、ブロック本体の引き出し要求検証の実行が完了した後)の任意の実行ブロックの最後に、`SYSTEM_ADDRESS`としてコントラクトを呼び出し、以下を実行します:

* デキューされた引き出し要求に基づいてコントラクトのキューを更新し、キューが空になった場合はキューの先頭/末尾ポインターをリセットする(`dequeue_withdrawal_requests()`)
* 現在のブロックでの使用に基づいて、コントラクトの過剰な引き出し要求を更新する(`update_excess_withdrawal_requests()`)
* コントラクトの引き出し要求数をゼロにリセットする(`reset_withdrawal_requests_count()`)

具体的には、以下の擬似コードで定義された `read_withdrawal_requests()` 関数の機能です:

```python
###################
# Public function #
###################

def read_withdrawal_requests():
    reqs = dequeue_withdrawal_requests()
    update_excess_withdrawal_requests()
    reset_withdrawal_requests_count()
    return reqs

###########
# Helpers #
###########

class ValidatorWithdrawalRequest(object):
    source_address: Bytes20
    validator_pubkey: Bytes48
    amount: uint64

def dequeue_withdrawal_requests():
    queue_head_index = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_HEAD_STORAGE_SLOT)
    queue_tail_index = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_TAIL_STORAGE_SLOT)
    num_in_queue = queue_tail_index - queue_head_index
    num_dequeued = min(num_in_queue, MAX_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK)

    reqs = []
    for i in range(num_dequeue):
        queue_storage_slot = WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_STORAGE_OFFSET + (queue_head_index + i) * 3
        source_address = address(sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, queue_storage_slot)[0:20])
        validator_pubkey = (
            sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, queue_storage_slot + 1)[0:32] + sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, queue_storage_slot + 2)[0:16]
        )
        amount = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, queue_storage_slot + 2)[16:24]
        req = ValidatorWithdrawalRequest(
            source_address=Bytes20(source_address),
            validator_pubkey=Bytes48(validator_pubkey),
            amount=uint64(amount)
        )
        reqs.append(req)

    new_queue_head_index = queue_head_index + num_dequeued
    if new_queue_head_index == queue_tail_index:
        # キューが空になったので、キューのポインターをリセットする
        sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_HEAD_STORAGE_SLOT, 0)
        sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_TAIL_STORAGE_SLOT, 0)
    else:
        sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_QUEUE_HEAD_STORAGE_SLOT, new_queue_head_index)

    return reqs

def update_excess_withdrawal_requests():
    previous_excess = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, EXCESS_WITHDRAWAL_REQUESTS_STORAGE_SLOT)
    count = sload(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_COUNT_STORAGE_SLOT)

    new_excess = 0
    if previous_excess + count > TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK:
        new_excess = previous_excess + count - TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK

    sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, EXCESS_WITHDRAWAL_
REQUESTS_STORAGE_SLOT, new_excess)

def reset_withdrawal_requests_count():
    sstore(WITHDRAWAL_REQUEST_PREDEPLOY_ADDRESS, WITHDRAWAL_REQUEST_COUNT_STORAGE_SLOT, 0)
```

各引き出し要求は、`dequeue_withdrawal_requests()` から返された順序で、EIP-7685リクエストリストに表示されなければなりません。

##### バイトコード

```asm
caller
push20 0xfffffffffffffffffffffffffffffffffffffffe
eq
push1 0x90
jumpi

calldatasize
iszero
iszero
push1 0x28
jumpi

push0
sload
push0
mstore
push1 0x20
push0
return

jumpdest
calldatasize
push1 0x38
eq
iszero
push2 0x012e
jumpi

push1 0x11
push0
sload
push1 0x01
dup3
mul
push1 0x01
swap1
push0

jumpdest
push0
dup3
gt
iszero
push1 0x59
jumpi

dup2
add
swap1
dup4
mul
dup5
dup4
mul
swap1
div
swap2
push1 0x01
add
swap2
swap1
push1 0x3e
jump

jumpdest
swap1
swap4
swap1
div
callvalue
lt
push2 0x012e
jumpi

push1 0x01
sload
push1 0x01
add
push1 0x01
sstore
push1 0x03
sload
dup1
push1 0x03
mul
push1 0x04
add
caller
dup2
sstore
push1 0x01
add
push0
calldataload
dup2
sstore
push1 0x01
add
push1 0x20
calldataload
swap1
sstore
push1 0x01
add
push1 0x03
sstore
stop

jumpdest
push1 0x03
sload
push1 0x02
sload
dup1
dup3
sub
dup1
push1 0x10
gt
push1 0xa4
jumpi

pop
push1 0x10

jumpdest
push0

jumpdest
dup2
dup2
eq
push1 0xdd
jumpi

dup1
push1 0x4c
mul
dup4
dup3
add
push1 0x03
mul
push1 0x04
add
dup1
sload
swap1
push1 0x01
add
dup1
sload
swap1
push1 0x01
add
sload
swap2
push1 0x60
shl
dup4
mstore
dup3
push1 0x14
add
mstore
swap1
push1 0x34
add
mstore
push1 0x01
add
push1 0xa6
jump

jumpdest
swap2
add
dup1
swap3
eq
push1 0xed
jumpi

swap1
push1 0x02
sstore
push1 0xf8
jump

jumpdest
swap1
pop
push0
push1 0x02
sstore
push0
push1 0x03
sstore

jumpdest
push0
sload
dup1
push2 0x049d
eq
iszero
push2 0x0107
jumpi

pop
push0

jumpdest
push1 0x01
sload
push1 0x02
dup3
dup3
add
gt
push2 0x011c
jumpi

pop
pop
push0
push2 0x0122
jump

jumpdest
add
push1 0x02
swap1
sub

jumpdest
push0
sstore
push0
push1 0x01
sstore
push1 0x4c
mul
push0
return

jumpdest
push0
push0
revert
```

##### デプロイメント

引き出し要求コントラクトは、他のスマートコントラクトと同様にデプロイされます。目的のデプロイトランザクションから逆算して特殊な合成アドレスが生成されます:

```json
{
  "type": "0x0",
  "nonce": "0x0",
  "to": null,
  "gas": "0x3d090",
  "gasPrice": "0xe8d4a51000",
  "maxPriorityFeePerGas": null,
  "maxFeePerGas": null,
  "value": "0x0",
  "input": "0x61049d5f5561013280600f5f395ff33373fffffffffffffffffffffffffffffffffffffffe146090573615156028575f545f5260205ff35b366038141561012e5760115f54600182026001905f5b5f82111560595781019083028483029004916001019190603e565b90939004341061012e57600154600101600155600354806003026004013381556001015f3581556001016020359055600101600355005b6003546002548082038060101160a4575060105b5f5b81811460dd5780604c02838201600302600401805490600101805490600101549160601b83528260140152906034015260010160a6565b910180921460ed579060025560f8565b90505f6002555f6003555b5f548061049d141561010757505f5b60015460028282011161011c5750505f610122565b01600290035b5f555f600155604c025ff35b5f5ffd",
  "v": "0x1b",
  "r": "0x539",
  "s": "0xaba653c9d105790c",
  "hash": "0xad43639db86f2d26fa3f0d10b0bfebb64773167258e5e75668fe98070fe70465"
}
```

```
Sender: 0x4951E1ff64Fe2C88effd8a98be863d6Db24aDDdf
Address: 0x00A3ca265EBcb825B45F985A16CEFB49958cE017
```

### コンセンサスレイヤー

[完全な仕様](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/7bf43d1bc4fdb91059f0e6f4f7f0f3349b144950/specs/electra/beacon-chain.md)

仕様の概要:

* 新しい操作 `ExecutionLayerWithdrawalRequest`
* `ExecutionPayload`に `MAX_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK` の長さ制限付きのSSZリストとして表示される
* `process_voluntary_exit`と似た機能を持つが、検証に失敗した場合(例えば、バリデーターがすでに退出している)ブロックが失敗しない(デポジットがELから来るのと同様)新しい関数
* この関数は `ExecutionPayload` の `ExecutionLayerWithdrawalRequest` を `process_operations` で呼び出す

## 根拠

### `validator_pubkey`フィールド

複数のバリデーターが同じ実行レイヤーの引き出し資格情報を利用できるため、`validator_pubkey`フィールドを使ってどのバリデーターが退出しているかを区別します。

なお、`validator_index`でもバリデーターを区別できます。

### メッセージキュー

コントラクトは引き出し要求メッセージの内部キューを維持し、それらをブロックに、そしてコンセンサスレイヤーに毎ブロックデキューします。

コンセンサスレイヤーに渡される引き出し要求の数は `MAX_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK` で制限されており、これはブロックサイズとコンセンサスレイヤーの処理負荷の両方を制限するためです。 `16` が `MAX_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK` として選択されたのは、ビーコンチェーンの同様の操作(例えば `VoluntaryExit` と `Deposit`)と同じ範囲内に収まるためです。

ブロックごとにコンセンサスレイヤーに渡される引き出し要求の最大数は制限されていますが、実行レイヤーのガスリミットにより、引き出し要求プリデプロイコントラクトへの呼び出しははるかに多くできます。キューにより、これらの呼び出しを成功させつつ、システムの速度制限を維持できます。

代替案として、 `MAX_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK` 以上の成功した呼び出しがブロック内で行われた場合にコントラクトへの呼び出しが失敗するようにすることが考えられました。これでメッセージキューは不要になりますが、引き出しが多い場合のユーザー体験が悪くなるというトレードオフがあります。この悪いユーザー体験を軽減するための複雑さは比較的低く、現在はこの方法が好まれています。

### 過剰な支払いを返すためにCALLを利用する

コントラクトへの呼び出しには、コントラクトの現在の状態で定義された手数料の支払いが必要です。スマートコントラクトは簡単に読み取り/計算を行って正確な手数料を支払えますが、EOAは署名時の手数料を計算して送信する必要があるため、通常過剰な支払いが発生します。これらの過剰な手数料は呼び出し元に返却されるべきです。

過剰な手数料を呼び出し元に返す方法には2つの設計が考えられます。(1) ガススティペンド付きのEVM `CALL`を使う、(2) 呼び出し元の口座に過剰な手数料をクレジットできる特別な機能を持つ。

(1)の方法が現在の仕様で選択されています。これは例外的な機能を使わずに、コントラクトのガス会計を簡単にするためです(固定コストにできるため)。 `CALL`は最大許可ガスを転送できますが、コントラクトのコストを動的にする必要があります。

(2)の方法は、基本的なEVMロジックから逸脱したカスタムロジック(過剰な手数料をクレジットする)を使います。これによりコントラクトのガスコスト/メーターの懸念が簡略化される可能性がありますが、標準外のEVM複雑性が必要になります。この方法も検討していますが、仕様に書き込む前にさらなる意見を求めたいと思います。

### 手数料を使ったレート制限

トランザクションは実行レイヤーのガスリミットによって自然にレート制限されますが、市場レートのガス代を支払う意思のある攻撃者(およびフロントランニングマーケットを利用して先頭のトランザクション包含を支払う)は、比較的安価に退出操作の制限を埋めることができ、正直なバリデーターの引き出し要求をグリーフィングできます。

このグリーフィングに対処するには2つの一般的なアプローチがあります。(a) バリデーターのみが送信できるようにし、一定期間あたりの制限を設ける、(b) 経済的な方法を使ってそのようなグリーフィングが徐々に高コストになるようにする。

方法(a)(この EIPでは使用されていない)には[EIP-4788](./eip-4788.md)(`BEACON_ROOT`オペコード)が必要で、引き出し資格情報とバリデーターの公開鍵の関係を証明し、一定期間あたりの要求数を追跡するデータ構造が必要です。この方法の欠点は、別のクロスレイヤーEIPが必要であり、クロスレイヤーの複雑さが高い(例えば、`BEACON_ROOT`のマークルツリーの形状が将来変更された場合、コントラクトと証明の構造を更新する必要があるなど)ことです。

方法(b)は、追加のEIP要件を排除し、このEIPの正確性(現在および将来)を分析しやすくするためにこのEIPで使用されています。[EIP-1559](./eip-1559.md)スタイルの動的に調整される手数料メカニズムにより、通常の場合(ブロックあたり2件未満)は `MIN_WITHDRAWAL_REQUEST_FEE` を支払えますが、使用量が高い(つまり、悪用の可能性がある)場合は指数関数的に手数料が上がります。

### `TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK`設定値

`TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK`は `2` に設定されています。これは、すべてのETHがステークされている(約120M ETH -> 375万バリデーター)場合でも、エポックあたりの64バリデーターターゲット(`2 * 32スロット`)がコンセンサスレイヤーのエポックあたりの退出制限(` get_validator_churn_limit()` で定義)を上回るためです - エポックあたり57バリデーター(`3.75M // 65536`)。

### 手数料更新ルール

手数料更新ルールは、`fee = MIN_WITHDRAWAL_REQUEST_FEE * e**(excess / WITHDRAWAL_REQUEST_FEE_UPDATE_FRACTION)`という式を近似することを目的としています。ここで `excess` は、「ターゲット」の数(`TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK`/ブロック)に対して、チェーンが処理した「余分な」引き出し要求の総数です。

EIP-1559と同様に、これは自己修正式です。過剰が高くなるにつれ、`fee`が指数関数的に上がり、使用量が減少し、最終的に過剰が下がります。

ブロックごとの動作は大まかに以下のようになります。ブロック `N` で `X` 件の要求が処理された場合、ブロック `N+1` の `fee` は `e**((X - TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_
BLOCK) / WITHDRAWAL_REQUEST_FEE_UPDATE_FRACTION)` の係数だけ増加します。つまり、EIP-1559と同様の効果がありますが、時間の経過とともに同じ総引き出し要求に対して同じように応答するため、より「安定」しています。

パラメーター `WITHDRAWAL_REQUEST_FEE_UPDATE_FRACTION` は、手数料の最大下降レートを制御します。これは、ブロックあたりの最大下降レートを `e(TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK / WITHDRAWAL_REQUEST_FEE_UPDATE_FRACTION) ≈ 1.125` に設定することを目標としています。ブロックあたりの最大上昇レートは `e((MAX_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK - TARGET_WITHDRAWAL_REQUESTS_PER_BLOCK) / WITHDRAWAL_REQUEST_FEE_UPDATE_FRACTION) ≈ 2.279` です。

### ブロック内の引き出し要求

引き出し要求は実際のブロック本体(およびコンセンサスレイヤーの実行ペイロード)に配置されます。

コンセンサスレイヤーと実行レイヤーが互いに独立して実行できるという強い設計要件があります。つまり、この場合、コンセンサスレイヤーは現在のブロックの必要な引き出し要求を実行レイヤーへの同期呼び出しで取得できません。代わりに、実行レイヤーがオフラインでも、コンセンサスレイヤーが状態遷移関数の合意部分を完全に実行できるように、要求を実行ペイロードの共有データ構造に埋め込む必要があります。

## 下位互換性

このEIPは、ブロック構造とブロック検証ルールセットに下位互換性のない変更を導入します。しかし、これらの変更は現在のユーザーアクティビティや体験に関して何も壊しません。

## セキュリティ上の考慮事項

### 既存のカストディ関係への影響

既存のカストディ関係や製品の中には、引き出し資格情報が*引き出し要求をトリガーできない*という前提に依存しているものがあるかもしれません。現時点では、追加の引き出し資格情報機能が既存のバリデーターのセキュリティに影響を与えないと確信しています。

1. 引き出し資格情報が最終的に資金の所有者であるため、それらが退出できるようにするのは所有権に関して自然です。
2. このような機能に依存する既存のバリデーター/カストディアンは認識していません。

そのような既存のバリデーター/カストディアンが存在する場合、バリデーターは退出し、0x01引き出し資格情報を指すスマートコントラクトを使ってこの動作をシミュレートできます。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。