---
original: 45aef73494df4a9f36ee47a4c5e3e7ec30aeaa6b5bf680d1bce5a4591aaf149a
---

---
eip: 2256
title: wallet_getOwnedAssets JSON-RPC メソッド
author: Loredana Cirstea (@loredanacirstea)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2256-add-wallet-getownedassets-json-rpc-method/3600
status: 停滞
type: Standards Track
category: Interface
created: 2019-08-29
requires: 55, 155, 1474
---

## 簡単な要約

これは、ユーザーの許可を得て、ウォレットから所有資産の選択を取得するための新しい JSON-RPC コールの提案です。

## 概要

dApp がユーザーの所有資産のリストを要求する標準化された方法はありません。現在、各 dApp は人気または既存の資産のリストを維持し、これらの資産それぞれについてブロックチェーンからユーザーの残高を確認する必要があります。これにより、dApp 間で重複した作業が発生します。また、ユーザーが関心のない様々な空中配布の資産オプションが表示されることにもなります。

## 動機

税金の計算、カスタマイズされた支払いオプションの選択など、さまざまな目的でユーザーの所有資産のリストを必要とする金融 dApp があります。これらの dApp は現在、人気資産（スマートコントラクトアドレス、ABI）のリストを維持し、各資産についてブロックチェーンからユーザーのデータを取得する必要があります。これにより、作業の重複と、ユーザーが関心のない資産（さまざまな空中配布、dApp が保持する不完全なリスト）が表示されるなど、最適ではないユーザーエクスペリエンスが生じます。

この所有資産のリストは、ユーザーが使用しているウォレットから取得できます。ウォレットは、ユーザーが関心のある資産のみを管理できるようにすることができます。したがって、新しい JSON-RPC メソッド `wallet_getOwnedAssets` が提案されています。このメソッドは、ユーザーのウォレットに新しい資産を提案する方法を提案する [EIP-747](./eip-747.md) を補完するものです。

## 仕様

web3 ブラウザに追加される新しい JSON-RPC メソッド: `wallet_getOwnedAssets`。このメソッドは dApp-ウォレット間の通信を対象とし、ユーザーアカウントによってすでにホワイトリストに登録された資産のみを対象とします。

**引数:**
- `address` 型、資産を所有する Ethereum アドレス
- オプションのオブジェクト:
  - `chainId` - `uint` 型、[EIP-155](./eip-155.md) に準拠するチェーン ID; オプション
  - `limit` - `uint` 型、dApp が返されることを期待する所有資産の最大数; オプション
  - `types` - `string[]` 型、資産インターフェイス識別子の配列、例: `['ERC20', 'ERC721']`; オプション
  - `justification` - `string` 型、dApp が提供する、この要求の目的を説明するための人間可読テキスト; オプションだが推奨

**結果:**
- 資産レコードの配列:
  - `address` - `address` 型、Ethereum チェックサム付きアドレス
  - `chainId` - `uint` 型、資産がデプロイされているチェーンの識別子
  - `type` - `string` 型、資産インターフェイス ERC 識別子; 例: `ERC20`; オプション - [EIP-1820](./eip-1820.md) を使用できる
  - `options` - 資産固有のフィールドを持つオブジェクト; `ERC20` トークンの例:
    - `name` - `string` 型、トークン名; トークンが実装していない場合はオプション
    - `symbol` - `string` 型、トークンシンボル; トークンが実装していない場合はオプション
    - `icon` - `base64` 型、トークンアイコン; オプション
    - `balance` - `uint` 型、ユーザーが所有するトークンの数、最小トークン単位
    - `decimals` - `uint` 型、トークンが実装する小数点以下の桁数; オプション

### 例

**1) ユーザーの所有資産をすべて返すリクエスト:**
```json
{
  "id":1,
  "jsonrpc": "2.0",
  "method": "wallet_getOwnedAssets",
  "params": [
    "0x3333333333333333333333333333333333333333",
    {
      "justification": "dApp はあなたの資産をすべて知る必要があり、適切に税金を計算するためです。"
    }
  ]
}
```
結果:

```json
{
  "id":1,
  "jsonrpc": "2.0",
  "result": [
    {
      "address": "0x0000000000000000000000000000000000000001",
      "chainId": 1,
      "type": "ERC20",
      "options": {
        "name": "TokenA",
        "symbol": "TKA",
        "icon": "data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIABAP///wAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==",
        "balance": 1000000000000,
        "decimals": 18
      }
    },
    {
      "address": "0x0000000000000000000000000000000000000002",
      "chainId": 3,
      "type": "ERC20",
      "options": {
        "name": "TokenB",
        "symbol": "TKB",
        "icon": "data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIABAP///wAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==",
        "balance": 2000000000000,
        "decimals": 18
      }
    },
    {
      "address": "0x0000000000000000000000000000000000000003",
      "chainId": 42,
      "type": "ERC721",
      "options": {
        "name": "TokenC",
        "symbol": "TKC",
        "icon": "data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIABAP///wAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==",
        "balance": 10
      }
    },
  ]
}
```

**2) `chainId` 1 でデプロイされた `ERC20` 資産を 1 つ返すリクエスト:**
```json
{
  "id":1,
  "jsonrpc": "2.0",
  "method": "wallet_getOwnedAssets",
  "params": [
    "0x3333333333333333333333333333333333333333",
    {
      "chainId": 1,
      "limit": 1,
      "types": ["ERC20"],
      "justification": "サービスの支払いに使用するトークンを選択してください。"
    }
  ]
}
```
結果:

```json
{
  "id":1,
  "jsonrpc": "2.0",
  "result": [
    {
      "address": "0x0000000000000000000000000000000000000001",
      "chainId": 1,
      "type": "ERC20",
      "options": {
        "name": "TokenA",
        "symbol": "TKA",
        "icon": "data:image/gif;base64,R0lGODlhAQABAIABAP///wAAACH5BAEKAAEALAAAAAABAAEAAAICTAEAOw==",
        "balance": 1000000000000,
        "decimals": 18
      }
    }
  ]
}
```

### UI のベストプラクティス

ウォレットはユーザーに要求を表示する UI を表示する必要があります。
ユーザーは以下のことができます:
- 要求を受け入れる - その場合、dApp はすべての要求された資産を受け取る
- 要求を拒否する
- 返される所有資産の数を減らすことで要求を修正する

すべての所有資産が要求された場合、所有資産の合計数がユーザーに表示されます。ユーザーは、dApp に返される資産を選択することもできます。

最適化として、ウォレットは、ユーザーが頻繁に使用する資産のリストを保持し、そのリストを最初に表示し、ユーザーが頻繁に使用しない所有資産を含めるオプションを提供することができます。

## 根拠

dApp が人気資産のリストを維持する必要性を回避し、最適なユーザーエクスペリエンスを提供するために、`wallet_getOwnedAssets` JSON-RPC メソッドが提案されています。

`chainId` および `types` オプションパラメーターにより、dApp は、ウォレットがユーザーに表示するリストを、dApp の機能に合わせて制限するオプションを提供できます。`limit` パラメーターにより、dApp はユーザーが選択できる最大アカウント数を指定できます。下限も提供する必要があるかどうかは検討中です。現時点では、この下限は `1` と見なすことができます。

`options` 応答フィールドにより、dApp は、ウォレットが使用する同じビジュアルおよびテキストの識別子を使用できるため、dApp の UI でより良いユーザーエクスペリエンスを提供できます。

`address`、`type` 応答フィールドにより、dApp は資産に関する十分な情報を得ることができ、追加の資産固有の機能を提供できます。

`balance` 応答フィールドは最適化であり、dApp がブロックチェーンを照会せずにユーザーの残高を表示できるようにします。通常、この情報は公開されています。

## 下位互換性

新しいメソッドであるため、関連はありません。

## テストケース

実装予定。

## 実装

実装予定。

## 著作権
著作権およびその関連権利は [CC0](../LICENSE.md) で放棄されています。