---
original: 40f0621849d5808001b5838a5d93bef948da2292edd359e7578147673346a7f8
---

---
eip: 1015
title: 設定可能な On-Chain 発行
author: Alex Van de Sande <avsa@ethereum.org>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-dynamic-block-rewards-with-governance-contract/204
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2018-04-20
---


## 簡単な要約

このEIPは、ブロック報酬を固定値ではなく、オンチェーンのコントラクトによって決定されるようにするものです。ただし、発行量の上限や減少のみが許可されるなど、一定の制限が設けられます。これは**一般的なガバナンスソリューションではなく**、技術アップグレードの決定やその他のハードフォークには影響しませんが、*論争を呼ぶハードフォークを防ぐための試みとして*位置付けられます。

## 要約
### 論点: 多くの論争の根源は資源にある
以下は現在開発または議論されているEIPです。それらは関連性がないように見えますが、適切な資金の流れによって解決できるという共通点があります。

#### Casper と PoS

PoSへの移行は、イーサリアムの当初からの目標の1つで、PoWよりも効率的とされるValidator のセキュリティコストに相当する発行量の削減も予定されています。しかし、PoSに必要な正確な発行量はまだ決まっておらず、現在研究中です。Casperのバリデーションはオンチェーンのコントラクトで行われるため、それを資金調達する必要があります。今後数年で発行量の最終的な答えが出るとは考えにくく、この問題に柔軟性を持たせることが賢明です。

#### 1億2000万ETHの発行上限

[EIP-960](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/960)は、発行量を徐々に減らして1億2000万ETHに到達させることを提案しています。Vladによる主な反論は、[これらのETHがどのように使われるかがわからない](https://medium.com/@Vlad_Zamfir/against-vitaliks-fixed-supply-eip-eip-960-18e182a7e5bd)というものです。一方Vitalikは、[発行量の削減は、これらの資金の将来的な悪用を防ぐ一つの方法になる](https://medium.com/@VitalikButerin/to-be-clear-im-not-necessarily-wedded-to-a-finite-supply-cap-a7aa48ab880c)と主張しています。発行量は既に5ETHから3ETHに減らされています。発行量を制限することの主な目的は、*発行しないこと*が他の行動よりも価値があると多くの人が考えているためです。ETHの焼却も発行量の決定方法の1つです。

#### ASICsとPoWの利点

[EIP-969](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-969)は、ASICsによる採掘の支配を避けるためのアルゴリズムの変更を提案しています。Phil Daianによる反論の1つは、[経済的規模への抵抗は無意味で、専用ハードウェアにはセキュリティ上の特定の利点がある](https://pdaian.com/blog/anti-asic-forks-considered-harmful/)というものです。PoWマイニングの主な論点の1つは、セキュリティ以外にも、**PoWにより、コンピューター、インターネット、電力さえあれば誰でも通貨を得られる公平な配布メカニズムとなる**ことです。

#### 復旧フォーク

Parityマルチシグライブラリの自己破壊後、資金を回復するための3つの異なる戦略が試されました: [自己破壊されたコントラクトを復活させるための一般的なプロトコル改善](https://gist.github.com/5chdn/a9bb8617cc8523a030126a3d1c60baf3)(危険視された)、[資金回復のための一般的なプロセス](https://github.com/ethereum/EIPs/pull/867)、および[マルチシグライブラリの特定の回復](./eip-999.md)です。後者の2つは、コミュニティから多くの反対に遭っていますが、この問題は近い将来に解決されるとは考えにくいでしょう。影響を受けた当事者には(約5億ドルにも上る)大きなインセンティブがあり、今後も試み続けるでしょう。また、[ETHが確実に焼却または凍結されている他の多くの特殊ケース](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/156)も同様の扱いを受けるべきだと主張されるでしょう。

#### その他の公共財

発行量によって資金提供できる他の多くの公共財があります。ここでの*公共財*は、資金提供者とフリーライダーの両方に価値をもたらすため、従来の民間インセンティブでは資金調達が困難なものを指します。研究、ネットワークセキュリティ全体、[フルクライアントとネットワーキングの奨励](./eip-908.md)、トークンの公平な配布など、さまざまなものが該当します。

## 提案されるソリューション
### 発行コントラクト

このEIPは、ブロック報酬がマイナー/バリデーターのetherbaseではなく、単一のコントラクトに送られるようにする将来のハードフォークを提案しています。そのコントラクトは、デフォルトの関数を呼び出して(固定ガス量で)、最終的な宛先に ETHを転送します。

#### コントラクトの制限

##### 発行のみを扱う

これは一般的なガバナンスコントラクトではありません。コントラクトは**ソフトウェアアップデートの決定、資金の凍結、コントラクトの残高の変更、コンセンサスレイヤーに影響を与えるその他のこと**に使用されるべきではありません。*ブロック報酬の行き先*を厳密に定義することのみを目的としており、論争を呼ぶハードフォークの実装を避けるための手段と位置付けられます。

##### 発行量の減少のみが許可され、一度減少したら増加できない

将来の悪用と不確実性を減らすため、**一度発行量が減少したら、それ以降増加させることはできません**。単一の行動で発行量をゼロにするのを防ぐため、一度に減らせる割合に上限が設けられます。つまり、**決定アセンブリ**が積極的に発行量をゼロまで減らそうとしても、それには一定の年数がかかります。

##### 結果は6か月間ロックされる

発行量の変更や送付先の変更の決定がなされると、その効果は6か月後に発生します。一度決定されれば最終的なものですが、短期間で覆された場合、その変更は短期的なものになります。この理由は以下の通りです:

* 決定に反対する人が自分のコインを売却する時間を確保する
* 可能な限り早期に決定を覆すことができる
* 決定に対抗する措置を講じる時間を確保する
* 最悪の場合、発行コントラクト自体を変更するかまたは完全に取り除くためのハードフォークを実行する

##### インターフェース

以下のようなインターフェースを持ちます:

`function targetContract() returns (address)`

ETHが送られる単一のターゲットコントラクトがあります。新しいブロックが生成されるたび、そのコントラクトのデフォルト関数が呼び出され、最終的な宛先に転送されます。

`function decisionAssembly() returns (address)`

決定の内部ガバナンスを表すコントラクトです。詳細は後述します。

`function reduceIssuance(uint)`

**決定アセンブリ**からのみ呼び出せます。コントラクトは発行量を減らすか維持することができます。**変更は即座に実行されず、6か月後に効果が発生しますが、一度決定されれば取り消しできません**。

`function changeTargetContract(address)`

**決定アセンブリ**からのみ呼び出せます。発行量の受け取り先となるコントラクトを変更します。1つのコントラクトしか指定できませんが、発行量を分割したり一部を焼却したりすることも(取り消し不可能な方法で)できます。**変更は即座に実行されず、6か月後に効果が発生しますが、一度決定されれば確実です**:数時間後に新しいターゲットコントラクトが変更されても、6か月後にはその新しいコントラクトに発行されます。

`function executeDecision(uint)`

誰でも呼び出せます:6か月前に予定された発行量または送付先の変更を実行します。

##### 決定アセンブリ

これらの決定を行う権限を持つコントラクトです。ガバナンスの正確な形式は議論の余地がありますが、以下は提案です:

決定は、コミュニティの各側面や測定方法を表す別々のグループによって実装された複数の合図コントラクトによって行われます。各合図プロセスには、投票できる`int`の範囲があり、内部プロセスで決定されます。新しいガバナンス手法がテストされ議論されるにつれ、新しい合図コントラクトが追加・削除されるべきです。提案される合図コントラクトは以下の通りです:

* 複数の指標に基づくファトラクシーと予測市場
* ETHの残高に応じて重み付けされた投票
* 自身のETH換算レートに応じて重み付けされたトークン投票
* 適切なsybil耐性とコercion防止メカニズムが開発された場合の個人による投票
* バリデーター/マイナーの選択を表すブロック合図
* 開発者、取引所、その他のステークホルダーを表す何らかの合図
* その他提案された方法

合図コントラクトの追加・削除、およびそれらの総合的な重みの変更はコントラクト自体によって管理されるため、最初の合図コントラクトが多様な利害関係を代表していること、そして新しいガバナンスの実験に合わせて、さらに合図を追加・削除できるようにすることが重要です。

### 議論すべき問題

このEIPには多くのことが提案されているので、以下の問題について議論したいと思います:

1. ブロック報酬を固定値ではなく動的に変化させることを望みますか?
2. 上記の答えが「はい」の場合、どのようなガバナンスプロセスが最適か、そのガバナンスコントラクトにはどのような制限を設けるべきか?
3. 複数の合図コントラクトを使う場合、どのような合図を使い、それらの相対的な重みはどうあるべきか、また、合図の追加・削除のプロセスはどうあるべきか?





## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。