---
original: 449bd49216c6e9bfc5926c8a70c72f3a54807f46590dff42324a74a2d4ad9534
---

---
eip: 7591
title: BLS署名トランザクション
description: BLS署名を使用した新しいトランザクションタイプを導入する
author: Marius van der Wijden (@MariusVanDerWijden)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7591-bls-signed-transactions/19911
status: Draft
type: Standards Track
category: Core
created: 2024-01-10
---

## 概要

このEIPは、BLS署名を使用した新しい[EIP-2718](./eip-2718.md)トランザクションタイプを導入します。

## 動機

BLS署名方式では、集約された署名の簡単な検証が可能です。
メインネットでBLS署名トランザクションが大量に行われた場合、ブロック内の署名を集約し一括で検証することができます。
これにより、チェーン履歴の成長を抑えることができます。

## 仕様

BLS_TX_TYPE = Bytes1(0x04)

### トランザクションタイプ

このトランザクションタイプのフォーマットは以下のとおりです:

```
[chain_id, nonce, max_priority_fee_per_gas, max_fee_per_gas, gas_limit, to, value, data, access_list, sender, signature]
```

ここで、`sender`は`address = [0:20](keccak256(sender))`というアドレスを持つアカウントのBLS公開鍵です。

`signature`値は、以下のダイジェストに対するBLS署名として計算されます:

`tx_hash = keccak256(BLS_TX_TYPE || rlp([chain_id, nonce, max_priority_fee_per_gas, max_fee_per_gas, gas_limit, to, value, data, access_list, sender]))`.

### ヘッダーの変更

ブロックヘッダーに`aggregated_sig`フィールドが追加され、ブロック内のすべてのBLSトランザクションの集約署名が格納されます。

したがって、ヘッダーのRLP符号化は以下のようになります:

```
rlp([
    parent_hash,
    0x1dcc4de8dec75d7aab85b567b6ccd41ad312451b948a7413f0a142fd40d49347, # ommers hash
    coinbase,
    state_root,
    txs_root,
    receipts_root,
    logs_bloom,
    0, # difficulty
    number,
    gas_limit,
    gas_used,
    timestamp,
    extradata,
    prev_randao,
    0x0000000000000000, # nonce
    base_fee_per_gas,
    withdrawals_root,
    blob_gas_used,
    excess_blob_gas,
    aggregated_sig,
])
```

### ブロックの変更

ブロックの構築アルゴリズムを変更し、ブロック内のすべてのBLS署名トランザクションの集約署名を構築する必要があります。
ブロック内のすべてのトランザクションは、`signature`フィールドが設定されていない状態で追加されます。

`signature`フィールドを含むトランザクションを含むブロックは拒否されなければなりません。

ブロックの検証時には、以下のように`verifyAggregate`アルゴリズムを使用します:

```
valid = verifyAggregate(sender_1, ... sender_n, tx_hash_1, ... tx_hash_n, aggregated_sig)
```

## 根拠

トランザクションからECDSA署名を削除すると、65バイトを節約できます。BLS公開鍵は48バイト、集約署名は96バイトです。
したがって、`-96 + (65-48)* #transactions`バイトをブロックごとに節約できます。1日あたり約7,000ブロック、1日あたり1,000,000トランザクションの場合、平均ブロックには約150トランザクションが含まれます。

これにより、ブロックごとに2,454バイト、つまり2.4KBを節約できます。これは、平均ブロックサイズが160KBの場合、約1.5%の節約になります。

フルノードのサイズ節約という限定的な利点に加えて、別の署名方式を使用する新しいトランザクションタイプを追加できるという利点もあります。この提案では、量子耐性の署名方式をイーサリアムに追加することも可能であることを示しています。

## 下位互換性

このEIPは、実行レイヤーのブロック検証ルールセットに下位互換性のない変更を導入し、新しいトランザクションタイプとヘッダーフィールドを導入します。したがって、ハードフォークが必要です。

## セキュリティ上の考慮事項

BLSで署名されるメッセージは固有(txhashのハッシュ衝突なし)であるため、所有権証明なしでも集約が安全です。
公開鍵は固有ではありませんが、BLSでは問題ありません。

keccak256、ECDSA、BLSが意図どおりに機能していることを前提としています。
`address_1 = keccak256(pk_ecdsa)`と`address_2 = keccak(pk_bls)`という2つのアドレスがあり、`address_1 == address_2`であると仮定します。
`pk_ecdsa`と`pk_bls`が等しいことがわかります(keccakから導出)。
これは、`g_bls^x = y`を満たす`x`を見つけられる(BLSのセキュリティに違反)か、`d_ecdsa^z = y`を満たす`z`を見つけられる(ECDSAのセキュリティに違反)ことを意味します。

したがって、同じアカウントを制御する、ECDSAのプライベートキーとBLSのプライベートキーの2つを見つけることは、無視できる確率以上では不可能です。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。