---
original: 8775d564318de61e40a5ecc28f3e8d318ac6374fbab2ea92e6238f3092ec0a44
---

---
eip: 3267
title: Ethereum の手数料を Future Salaries に与える
author: Victor Porton (@vporton), Victor Porton <porton@narod.ru>
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/discussion-of-eip-3267/5343
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-02-13
---

## 簡単な要約
Ethereum の送金/マイニング手数料の一部を Future Salaries コントラクトに転送する

## 概要
マイニング/送金手数料の一部 (正確な割合 - 未定) + (おそらく: 未定) 一部の新規発行 ETH を `DonateETH` コントラクトに転送し、そこから `SalaryWithDAO` コントラクトに送金する。

## 動機
この提案は 2 つの問題を同時に解決します:

1. 一般の公共財生産者に大量の "お金" を提供します。これは明らかに公共財生産者の生活を良くし、人々や組織の公共財生産能力と意欲を高めます。これは人類全体とイーサリアムエコシステムに利益をもたらします。なぜこれが重要かについては議論をご覧ください。

2. これにより実質的に流通 ETH 供給が減少します。Future Salaries システムに長期的に ETH をロックすることで ETH 供給を減らす必要性は、よく知られた重要な課題です。

逆説的ですが、これはマイナー/検証者にも直接的な利益をもたらします。議論をご覧ください。

## 仕様
(未定)

`SalaryWithDAO` = `TBD` (`address`)

`DefaultDAOInterface` = `TBD` (`address`)

`MintPerPeriod` = `TBD` (`uint256`)

`TransferFraction` = `TBD` (0..1)

`MineFraction` = `TBD` (0..1)

[コントラクトのソース](../assets/eip-3267/contracts/README.md)

`FORK_BLOCK_NUMBER` より前に、`SalaryWithDAO` および `DefaultDAOInterface` コントラクトがネットワークにデプロイされ、上記の指定アドレスに存在するものとします。

Ethereum クライアントを変更し、ETH 送金と ETH マイニングの際に、送金 ETH の `TransferFraction` 部分と、マイニング ETH の `MineFraction` 部分を固定アカウント (例えば `0x00000000000000000000000000000000000000001` や `0x00000000000000000000000000000000000000000` など) に転送するようにする。

Ethereum クライアントを変更し、ある一定の周期 (例えば UTC 日の最初のトランザクション - 頻度は未定) に `MintPerPeriod` ETH を `DonateETH` コントラクトに新規発行するようにする。

Ethereum クライアントを変更し、ある一定の周期 (例えば UTC 日の 2 番目のトランザクション - 頻度は未定) に、上記のアカウントから `DonateETH` コントラクトに全ての ETH を転送するようにする。

この EIP が同様の問題を解決するため、(ガス代を除く) 送金やマイニング時に ETH を焼却する他の EIP はすべて取り消す。(未定: この EIP では以前の EIP で焼却された ETH 以上の量を転送するべきです。なぜなら、この EIP には 1. 公共財への資金提供、2. ETH の価値とトークンの価値の better alignment という追加の利点があるため)。

## 根拠
Future Salaries は、公共財生産者に大規模な資金を分配するための唯一の既知のシステムです。(クオドラティック・ファンディングは同様のことを目指していましたが、実際にはGitCoinでは一部の開発者を優遇し、高度な科学研究プロジェクトを無視し、共謀を奨励し、寄付者が少ないため非常にランダムです。また、クオドラティック・ファンディングでは公共財のニーズを賄うのに十分な資金を集めることができません)。したがって、この EIP は経済を回復させる唯一の既知の方法です。

Future Salaries の経済モデルは [この研究論文のプレプリント](../assets/eip-3267/science-salaries.pdf) で説明されています。

異なる終了時期を持つ複数のオラクルに資金を提供することで、オラクルの終了時に流通 ETH (またはその他のトークン) 供給が突然増加する将来の問題を緩和できます。これにより、一部の ETH を永久に流通から除外することができます。

## 下位互換性
上記のアカウントへの転送は、マイニングでもトランザクションでもないため、新しい種類の ETH 転送が生まれます。そのため、ETH 転送がすべてマイナー報酬かトランザクションであると想定していたアプリケーションでは、いくつかの (予想される程度の影響) 問題が発生する可能性があります。

## セキュリティ上の考慮事項
セキュリティ上の考慮事項は以下の通りです:
- アカウントの復元を管理するDAOが、1人の人間によって支配されるなど、非効果的または偏った方法で投票するようになった場合、資金が不公平に分配される可能性があります。この問題は、DAOの支配権を "没収" するイーサリアムのフォークによって解決できるかもしれません。

詳細は議論をご覧ください。

## 著作権
著作権およびその関連権利は [CC0](../LICENSE.md) によって放棄されています。