---
original: afaa7034603dcb44bec3554bbcce10cca56ec36b32ad826967f223335a0b3595
---

---
eip: 4760
title: SELFDESTRUCT爆弾
description: SELFDESTRUCTを無効化し、SENDALL に変更し、指数関数的なガスコストの増加ステージを経てこれを導入する。
author: Guillaume Ballet (@gballet), Vitalik Buterin (@vbuterin), Dankrad Feist (@dankrad)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4760-selfdestruct-bomb/8713
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2022-02-03
---
## 概要

この EIP は、`SELFDESCRUCT` オペコードを `SENDALL` に名称変更し、その機能を変更します。新しい機能は、アカウントにある全ての Ether を呼び出し元に送金することのみとなります。

アプリ開発者がEIPプロセスを完全に把握していない場合でも、十分な警告を与えるため、このバージョンではオペコードのガスコストを指数関数的に増加させます。これにより、開発者には `SELFDESTRUCT` に依存しないバージョンのコントラクトを実装する時間が与えられます。

## 動機

`SELFDESTRUCT` オペコードは、アカウントの状態に大きな変更を要求します。特に、すべてのコードとストレージを削除することが必要です。これは、Verkle ツリーを使用する将来では不可能になります。各アカウントは多数の異なるアカウントキーに格納されるため、ルートアカウントとの明確な関連付けができなくなるためです。

このEIPはこの変更を実装します。`SELFDESTRUCT` を使ってのみ資金を回収するアプリケーションは引き続き機能します。

## 仕様

### 定数

| 名称 | 値 | コメント |
|------|-------|---------|
| `OLD_SELFDESTRUCT_COST` | 5000 | 現在の `SELFDESTRUCT` オペコードのガスコスト |
| `HARD_FORK_BLOCK` | 未定 | (Shanghai HF ブロック高) |
| `DOUBLING_SLOTS` | `2**16` | (ガス価格が2倍になるまでの時間、約9日) |
| `DOUBLINGS_BEFORE_SENDALL` | `13` | `SELFDESTRUCT` は `HARD_FORK_BLOCK + DOUBLING_SLOTS * DOUBLINGS_BEFORE_SENDALL` ブロックで `SENDALL` に変換される |

 * `HARD_FORK_BLOCK <= slot < HARD_FORK_BLOCK + DOUBLING_SLOTS * DOUBLINGS_BEFORE_SENDALL`の場合
     * `SELFDESTRUCT` の機能は変更されない
     * `SELFDESTRUCT` のガスコストは `OLD_SELFDESTRUCT_COST * 2 ** ((slot - HARD_FORK_BLOCK) // DOUBLING_SLOTS)` となる
 * `slot >= HARD_FORK_BLOCK + DOUBLING_SLOTS * DOUBLINGS_BEFORE_SENDALL`の場合
     * コストは再び `OLD_SELFDESTRUCT_COST` に戻る
     * `SELFDESTRUCT` オペコードは `SENDALL` に名称変更され、アカウントにある全てのETHを即座に送金先に移動するようになる。コードやストレージの破壊、ノンスの変更は行わなくなる
     * `SELFDESTRUCT` に関連するすべての払い戻しが削除される

## 根拠

このEIPの考え方は、Dappの開発者に十分な警告を与えながら `SELFDESTRUCT` を無効化することです。多くの開発者はEIPプロセスを密に追っていないため、オペコードが無効化され、本来の目的を果たさなくなっても気づかないことがあります。しかし、少なくともスマートコントラクトが定期的に使用されている場合は、ユーザーがその操作の価格が大幅に上がっていることに気づくはずです。この変化が起こる期間(`HARD_FORK_BLOCK + DOUBLING_SLOTS * DOUBLINGS_BEFORE_SENDALL`)は、開発者がこの変更に対応し、アプリケーションの準備をする時間として十分な長さ(約4ヶ月)に設定されています。

## 下位互換性

このEIPはコンセンサスルールを変更するため、ハードフォークが必要です。

この変更の影響を受けるアプリケーションは少数です。影響を受けるのは、`CREATE2`を使って同じアドレスに再作成されるコントラクト(`SELFDESTRUCT`の後)のみです。大きな影響を受け(かつコードが分析可能な)唯一のアプリケーションは、別のモデルに切り替えることができ、それを行う十分な時間が与えられています。

## セキュリティ上の考慮事項

以下のような `SELFDESTRUCT` の用途は破壊され、これを使っているアプリケーションは安全ではなくなります:
1. コントラクト内部でERC20などの非ETHトークンバランスを焼却するために `SELFDESTRUCT` を使っている用途。このような使い方は知られていません(バーンアドレスに送るだけで簡単にできるため、`SELFDESTRUCT` を使うのは不自然な使い方と思われます)
2. `CREATE2` を使ってコントラクトを同じ場所に再デプロイする用途。これには2つの失敗パターンがあります:
    - 破壊によって、特定のコンテキスト外でコントラクトを使えなくなる。例えば、誰でも資金を引き出せるコントラクトで、最後に `SELFDESTRUCT` を使ってこれを防いでいる。このような操作は `SELFDESTRUCT` に依存しないように簡単に変更できます。
    - `SELFDESTRUCT` を使ってコントラクトをアップグレード可能にしている。これはサポートされなくなり、デリゲートを使う必要があります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。