---
original: 330b2a39735fd0d8a58934982a8c46f178e52c8cd4d5aa6f94375e73c9ff3a18
---

---
eip: 5065
title: etherの転送に関する手順
description: 実行フローを転送せずにetherを転送するための手順
author: Mudit Gupta (@maxsam4)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5065-instruction-for-transferring-ether/9107
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2022-04-30
requires: 2929
---

## 概要
宛先アドレスにetherを転送するが、実行フローを渡さない新しい命令を追加します。これは、`SELFDESTRUCT (0xFF)`がetherを転送しつつ呼び出しを行わないのと同様の動作をします。

## 動機
アーキテクチャの観点から、実行フローを信頼できないコントラクトに渡すべきではありません。Ethereumには現在、etherを転送しつつ呼び出しを行わない理想的な方法がありません。reentrancy guardやそれに似た解決策が考案されていますが、理想的な解決策とは言えません。スマートコントラクトからetherを転送する唯一の方法は、ダミーのコントラクトを作成し、正確な量のetherを送信してから、そこから`SELFDESTRUCT (0xFF)`を呼び出すことです。

## 仕様
新しい命令`AIRDROP` (`0xFG`)を導入し、etherを宛先に転送しつつ呼び出しを行わないようにします。

### スタックの入力
address: etherを送信するアカウント
value: 送信するwei単位の値

### ガス代

総ガス代は、静的コスト + address_access_cost + value_to_empty_account_costの合計になります。
  - 静的コスト: 6700
  - 動的コスト:
    1. address_access_cost: ターゲットが`accessed_addresses`にない場合は`COLD_ACCOUNT_ACCESS_COST`ガスを課し、アドレスを`accessed_addresses`に追加します。それ以外の場合は`WARM_STORAGE_READ_COST`ガスを課します。現在の`COLD_ACCOUNT_ACCESS_COST`は2600、`WARM_STORAGE_READ_COST`は100です。
    2. value_to_empty_account_cost: valueが0以外で、指定のアドレスが空のアカウントを指している場合、value_to_empty_account_costはアカウント作成ガス代(現在25000)になります。アカウントが空とは、残高が0、ノンスが0、コードがないことを指します。

## 根拠
この動作は、新しいコントラクトを展開して`SELFDESTRUCT (0xFF)`を呼び出すことで既に可能ですが、非常に高価です。ほとんどのシナリオでは、コントラクトの作成者はetherの転送のみを目的としており、実行フローの移譲は必要ありません。ERC20がこの事例の研究対象となります。

この命令により、reentrancyや、信頼できないコントラクトが行う悪意のある操作を気にすることなく、etherを安全に別のアドレスに渡すことができます。

静的ガス代は、`CALL (0xF1)`命令の`positive_value_cost`(現在9000)からガス補助(2300)を引いて算出しています。

## 下位互換性
古い命令に影響を与えず、有効な前提を破らないため、既知の問題はありません。

## テストケース
TODO

## セキュリティ上の考慮事項
既知のセキュリティリスクはありません。

## 著作権
[CC0](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。