---
original: 6549657e1c7dd97cda78f2754ff9af14dd8e290e3ffe7df3340e9d11211d243d
---

---
eip: 7713
title: EIP-712 メッセージ用のボックス型
description: EIP-712 メッセージに任意の型のパラメーターを含めるためのメカニズム
author: Francisco Giordano (@frangio)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7713-box-types-for-eip-712-messages/20092
status: Draft
type: Standards Track
category: Interface
created: 2024-05-23
requires: 712
---

## 概要

このEIPでは、[EIP-712](./eip-712.md)メッセージで使用する新しい型「box」を定義します。`box`値は任意の構造体型の値で、その基底型はアウターの構造体から封じ込められ、隠されていますが、ウォレットでは透明で型チェック可能であり、ユーザーが署名する前に完全に検査できます。検証コントラクトは`box`値の基底型を無視できますが、この型は消去されず、必要に応じてオンチェーンで検証できます。

## 動機

EIP-712 署名は、オフチェーンでユーザーの意図を表現し、承認するための広く使われているプリミティブになっています。幅広いアプリケーションが、ユーザーがウォレットで署名できるパラメーター化されたメッセージを定義することができ、これは特に、ハードウェアウォレットにとって最後の防御線として重要です。

EIP-712の汎用性は、その成功の鍵ですが、ウォレットはより広く使用されるメッセージタイプ用に、特別な目的のインターフェースと機能を開発することができます。例えば、[ERC-2612](./eip-2612.md)のPermitsは、よく知られたEIP-712メッセージで、ウォレットがユーザーに明確に表示する特別な方法で、署名の意味と危険性を示します。

特別な目的のインターフェースはユーザーの利便性とセキュリティを向上させますが、Permitsのような標準化されたメッセージタイプに依存しています。このEIPは、任意の型のパラメーターを含むメッセージを標準化する能力に関するものです。

最近の例として、[ERC-7683](./eip-7683.md)では以下のようなメンバーを持つ構造体が定義されています:

```solidity
/// @dev 任意の実装固有のデータ
/// トークン、金額、宛先チェーン、手数料、決済パラメーター、
/// またはその他の注文タイプ固有の情報を定義するために使用できます
bytes orderData;
```

このパラメーターを`bytes`型で定義すると、メッセージに任意の型のデータを含めることができ、署名をバインドするのに十分ですが、これは型の消去に等しくなります。その結果、ウォレットの署名インターフェースではパラメーターの真の内容が不透明な16進数の文字列として表示されます。これにより、EIP-712 署名を使用する利点が失われます。

もう1つの例は、[ERC-1271](./eip-1271.md)署名をリプレイ攻撃から安全にする最近の取り組みにあります。署名者に内容を不透明にすることなく、これを実現するには、アプリケーションのEIP-712メッセージを特定のアカウントにバインドする外部メッセージに埋め込む必要があります。外部メッセージの型は内部メッセージの型に依存し、オンチェーンの検証のために内部メッセージの型の文字列エンコーディングをシグネチャの一部として伝達する非効率的なスキームが必要になります。

これらの使用例は、ウォレットがユーザーに透明に表示できる一方で、検証コントラクトが値の型を無視できるような方法で、任意の型のEIP-712構造体パラメーターを定義する機能から恩恵を受けるでしょう。

## 仕様

この文書の中の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

EIP-712は以下のように拡張されます:

### 型付き構造化データ

構造体型は、`box`型で宣言することで*boxed member*を含むことができます。例:

```solidity
struct Envelope {
    address account;
    box contents;
}
```

boxedメンバーには*unboxed type*と呼ばれる任意の構造体型の基底型があり、メッセージごとに異なる可能性があります。

### `encodeType`

boxedメンバーは`"box " || name`としてエンコードされます。例えば、上記の`Envelope`構造体は`Envelope(address account,box contents)`としてエンコードされます。

### `encodeData`

boxed値は、その基底の*unboxed value*としてエンコードされます。つまり、`hashStruct(value) = keccak256(typeHash, encodeData(value))`ここで、`typeHash`は基底型に対応し、`encodeData`はその型の値に対して動作します。

### `signTypedData`スキーマ

boxedメンバーを含むEIP-712メッセージの署名リクエストには、基底型をメッセージオブジェクトの一部として含める必要があります。boxed値は、`value`、`primaryType`、`types`のプロパティを持つオブジェクトでなければなりません。`value`は、EIP-712メッセージと同様に(ただし`\x19`プレフィックスなし)、`primaryType`と`types`に従ってタイプチェックおよびエンコーディングされます。メッセージ外部のboxed値の`types`定義は、boxed値のエンコーディングの範囲外となります。

例えば、上記の`Envelope`型のメッセージは以下のように表現できます:

```js
{
    domain: ...,
    primaryType: 'Envelope',
    types: {
        Envelope: [
            { name: 'account', type: 'address' },
            { name: 'contents', type: 'box' }
        ]
    },
    message: {
        account: '0x...',
        contents: {
            primaryType: 'Mail',
            types: {
                Mail: [
                    { name: 'greeting', type: 'string' }
                ]
            },
            value: {
                greeting: 'Hello world'
            }
        },
    }
}
```

#### boxed値のJSONスキーマ

```js
{
  type: 'object',
  properties: {
    value: {type: 'object'},
    primaryType: {type: 'string'},
    types: {
      type: 'object',
      additionalProperties: {
        type: 'array',
        items: {
          type: 'object',
          properties: {
            name: {type: 'string'},
            type: {type: 'string'}
          },
          required: ['name', 'type']
        }
      }
    }
  },
  required: ['value', 'primaryType', 'types']
}
```

## 根拠

TBD <!-- TODO -->

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要。 <!-- TODO -->

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。