---
original: 528a22ab1f28b599634a14ed361a6b01e0cec7016ba83ce5331fd837d0ba4d9e
---

---
eip: 1295
title: Ethereum PoW インセンティブ構造の変更と Difficulty Bomb の遅延
author: Brian Venturo (@atlanticcrypto)
discussions-to: https://github.com/atlanticcrypto/Discussion/issues/1
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2018-08-05
---

## 簡単な要約
ネットワークのセキュリティと全体的なエコシステムの成熟度は、Proof of Work への参加の継続的な奨励を正当化するが、付随的な ETH の発行量の削減と Difficulty Bomb の遅延を許可する可能性がある。このEIPは、Constantinople ハードフォークにおいて、Uncle と Nephew の報酬を減らし、Difficulty Bomb を遅延することを提案する。

## 概要
CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM から始まり、クライアントは偽のブロック番号を使ってDifficulty Bombが以前のHomestead フォークで指定されたよりも約600万ブロック遅れて調整されるように難易度を計算する。

さらに、Uncle の報酬は調整され、Nephew の報酬は削除されて、過剰な付随的な ETH の発行を排除する。現在の ETH ブロック報酬の3 ETHは変わらず維持される。

## 動機
ネットワークのスケーラビリティとセキュリティは、Ethereum プロトコルにとっての最大のリスクである。オンチェーンおよびオフチェーンのスケーラビリティに大きな進歩が見られる中で、プロトコル内の人工的な処理能力制限装置の存在は正当化されない。Difficulty Bombの開始によるスループットの低下リスクを取り除くことは、次の主要なハードフォーク(2019年後期予定)までの現在のスループットの継続的な運用を確保するための"低コストの対策"である。

Ethereum ネットワークのセキュリティ層は、そして続けて堅牢であるべきである。拡大するエコシステムのセキュリティの継続的な運用のためのインセンティブは最重要である。

同時に、Ethereum プロトコルの付随的な発行メリットを調整して、全体的な発行プロファイルを削減することができる。Uncle の報酬を積極的に調整し、Nephew の報酬を削除することで、ETH の発行の inflationary な側面を減らすことができる。一方で、現在のブロック報酬を3 ETHで一定に保つことで、トップラインのインセンティブが維持される。

## 仕様
#### 偽のブロック番号によるDifficulty の緩和
`calc_difficulty`の目的で、指数関数的な氷河期コンポーネントで使用されている `block.number` を、次の式で置き換える:

    fake_block_number = max(0, block.number - 6_000_000) if block.number >= CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM else block.number
    
#### Uncle と Nephew の報酬の調整
`block.number >= CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM`の場合、ブロックに含まれるuncleに対して `block.number - uncle.number = k`であれば、uncle報酬は

    new_uncle_reward = (3 - k) * new_block_reward / 8

これは、2階層のUncleに対して減額された報酬を与える、Byzantium 以前のuncle報酬の式である。

`block.number >= CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM`の場合、Nephew報酬は

    new_nephew_reward = 0

これはNephew ブロックに対するすべての報酬の削除である。

## 根拠

Ethereum ネットワークのセキュリティ層は、そして続けて堅牢であるべきである。拡大するエコシステムのセキュリティの継続的な運用のためのインセンティブは最重要である。

同時に、Ethereum プロトコルの付随的な発行メリットを調整して、全体的な発行プロファイルを削減することができる。Uncle の報酬を積極的に調整し、Nephew の報酬を削除することで、ETH の発行の inflationary な側面を減らすことができる。一方で、現在のブロック報酬を3 ETHで一定に保つことで、トップラインのインセンティブが維持される。

Difficulty Bombは、ネットワークアップグレードを定期的に実施するための一種の計画的な陳腐化として導入された。プロトコルのスケーラビリティに焦点を当てる中で、状況に関係なくネットワークのスループットを人工的に制限するメカニズムを遅延させることは、現在のスループットレベルでの最小限のネットワーク運用を確保するための論理的な一歩である。我々は、Difficulty Bombの存在が強制的なハードフォークにおけるプロトコルアップグレードの組み込みを可能にし、今後も続けて行うことを信じている。

2018年8月4日までに、2018年通年のUncle報酬の発行総額は635,000 ETHを超えている。Uncle 1件当たりの平均報酬は2.27 ETHである。2018年通年のUncle率の平均は22.49%である。これらの年間指標を使うと、Uncle報酬として1ブロックあたり平均0.51 ETHが支払われ、さらにUncle包含報酬として0.021 ETH(0.09375 ETH * .2249)が加わり、Uncle関連の報酬は1ブロックあたり0.53 ETHを超えている。2018年通年のブロック報酬総額が約3,730,000 ETHであることから、ネットワークはUncle報酬として追加で17%を支払っている。この発行量は削減できるが、ネットワークセキュリティの全体的な健全性とインセンティブは維持される。

遅延伝播によって引き起こされるフォークブロック(Uncle)を報酬することによる ETH の発行を減らすことは、ブロック伝播遅延を低減するための技術と効率性への投資を直接的に奨励するはずである。これにより、ネットワーク全体のUncle率が低下し、さらなる付随的な発行の削減につながる可能性がある。

現在の仕様からの提案の Uncle 報酬の削減により、2階層のUncleに対する付随的な ETH 発行が得られる:

Level 1 Uncle -> 0.75 ETH  
Level 2 Uncle -> 0.375 ETH

これらのレベルは、分散参加を奨励し続けつつ、Ethereum ノードネットワークとその関連インフラの高度化に対する即時的な経済的インセンティブも提供する十分なものである。

我々は、ETHネットワークがトランザクション包含のためにUncle報酬の堅牢な構造によって補助されてきたと考えている。また、この固定された補助の削除により、マイナーとトランザクション送信者が取引包含の総コストを最小化するための動的な対応メカニズムが生み出されると考えている。この動的な対応構造は、必要のないレイヤー1トランザクションスループットを制限しつつ、レイヤー2スケーリングソリューションのためのインセンティブを提供する可能性がある。

Nephew 報酬構造は完全に廃止されるべきである。

現在の市場環境と、さらなる USD建て価格下落(50%)の可能性を考えると、セキュリティインセンティブのトップラインの削減はEthereumネットワークに過度のリスクをもたらすと考えている。Byzantium ハードフォークの時とは異なり、ネットワークのセキュリティを確保するためのUSD建ての経済性が、最も分散化されたマイナーコミュニティ(ホームマイナー)の参加を脅かす可能性がある。このコミュニティが全体のネットワークハッシュレートの最大の割合を占めていると考えられることから、このコミュニティの排除はネットワークの中央集権化と、組織的なネットワーク攻撃の可能性を高めると考えている。

まだ新しく、大きな可能性を秘めているこの技術について、ネットワーク攻撃の可能性を高めるような ETH 発行量の削減を行うことは極めて無責任であると考えている。

Uncle 報酬の削減とNephew 報酬の廃止により、付随的な ETH 発行は(通常の市場環境、つまり22.49%のUncle率の下で)75%以上減少し、有効なブロックの密封とマイニングからの総 ETH 発行は10%以上減少するはずである。

Difficulty Bombの緩和と組み合わせることで、このプロポーザルは、ネットワークスループットの現状維持、ETH 発行量の全体的な削減、そしてインフラと効率性への投資を通じたEthereumネットワークのセキュリティ層の継続的な運用のためのトップラインのインセンティブの維持という、バランスの取れた提案となる。

## 下位互換性
このEIPは下位互換性がなく、難易度計算、ブロック、Uncle、Nephew の報酬構造に下位互換性の問題を導入する。したがって、特定のブロック番号でのスケジュールされたハードフォークに含める必要がある。このEIPをMetropolis の第2ハードフォーク、Constantinopleに含めることが提案される。

## テストケース
仕様が開発者に受け入れられるか、クライアントによって実装される場合、テストケースを作成する必要がある。

## 実装
今後公開予定。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。