---
original: 41b5a8b5f41f5b3587113f8a7a6ef5f279dd8c271f0c9193eb81eb58b1061d4c
---

---
eip: 7516
title: BLOBBASEFEE命令
description: 現在のデータブロブベースフィーを返す命令
author: Carl Beekhuizen (@carlbeek)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7516-blobbasefee-opcode/15761
status: 最終版
type: 標準トラック
category: コア
created: 2023-09-11
requires: 3198, 4844
---

## 概要

`BLOBBASEFEE (0x4a)` 命令を追加し、それを実行しているブロックのブロブベースフィーの値を返します。これは[EIP-3198](./eip-3198.md)の`BASEFEE`命令と同一ですが、[EIP-4844](./eip-4844.md)に従ってブロブベースフィーを返します。

## 動機

このような機能を使えば、コントラクトがブロブベースフィーの値を取得できるようになります。これにより、ブロブデータユーザーがブロブガス価格を自動的に考慮できるようになります。例えば:

- ロールアップコントラクトがブロブデータ使用コストを信頼できる形で考慮できるようになる。
- ブロブガスフューチャーズを実装して、ブロブユーザーがデータブロブコストを平準化できるようになる。

## 仕様

`BLOBBASEFEE`命令をオペコード`0x4a`で追加し、ガスコストを`2`とします。

| Op   | Input | Output | Cost |
|------|-------|--------|------|
| 0x4a | 0     | 1      | 2    |

`BLOBBASEFEE`は、[EIP-4844 §ガス会計](./eip-4844.md#gas-accounting)で定義された`get_blob_gasprice(header) -> int`関数の結果を返します。

## 根拠

### ガスコスト

ブロブベースフィーの値はデータブロブトランザクションを処理するために必要であり、EVM コードを実行する前に利用可能です。
この命令は複雑さや追加の読み書き操作を追加しないため、`2`ガスコストを選択しました。これは[EIP-3198](./eip-3198.md)の`BASEFEE`命令のコストと同じです。

## 下位互換性

この命令に関する既知の下位互換性の問題はありません。

## テストケース

### 標準ケース

現在のブロックヘッダーで`get_blob_gasprice(header)`(EIP-4844 §ガス会計で定義)を呼び出すと`7 wei`が返されると仮定します。
`BLOBBASEFEE`は値`7`(左パディングされたbyte32)をスタックにプッシュするはずです。

バイトコード: `0x4900` (`BLOBBASEFEE, STOP`)

| Pc | Op          | Cost | Stack | RStack |
|----|-------------|------|-------|--------|
| 0  | BLOBBASEFEE | 2    | []    | []     |
| 1  | STOP        | 0    | [7]   | []     |

出力: 0x
消費ガス: `2`

### 包括的なテストスイート

完全なテストスイートは[こちら](https://github.com/ethereum/execution-spec-tests/blob/1983444bbe1a471886ef7c0e82253ffe2a4053e1/tests/cancun/eip7516_blobgasfee/test_blobgasfee_opcode.py)にあります。

## セキュリティ上の考慮事項

ブロブベースフィーの値は機密情報ではなく、ブロックヘッダーで公開されています。この命令にはセキュリティ上の問題はありません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。