---
original: 4addce3ae4e9c9984db9334c4efd8d9e514930a8e42b4068d89025838b7f5a60
---

---
eip: 2700
title: JavaScript プロバイダーイベントエミッター
author: Micah Zoltu (@MicahZoltu), Erik Marks (@rekmarks)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2701
status: 最終版
type: 標準トラック
category: インターフェース
created: 2020-06-05
---

## 簡単な要約
JavaScript Ethereum プロバイダーがクライアントにチェーンの状態変化を通知するための標準的なメカニズム。両者がJavaScriptオブジェクトを介して相互に接続できる場合に適用されます。

## 概要
この標準は、JavaScript アプリケーションが Ethereum プロバイダーからの通知を受け取るために使用できるオブジェクトの説明を提供します。この標準は通知メカニズムのみを記述しており、有効なペイロードや、クライアントとプロバイダーがペイロードの内容を発見または合意する方法は指定していません。

この Ethereum プロバイダーオブジェクトがどのように/どこで公開されるかは、将来の標準に委ねられます。

## 動機
JavaScript ランタイム (NodeJS、Electron、ブラウザなど) 内で作業する際、ランタイムやランタイムプラグインがオブジェクトをランタイムに注入することが可能です。ランタイムの作成者やランタイムプラグインの作成者は、ブロックチェーンの状態変化の通知を提供するために、そのランタイム内で実行されるJavaScriptアプリやスクリプトにEthereumプロバイダーを公開することを選択する可能性があります。プロバイダーとクライアントの最大限の互換性を達成するには、そのオブジェクトの形状に関する標準が必要です。

## 仕様
### RFC-2119
この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、[RFC-2119](https://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt)に記載されているように解釈されるものとします。

### インターフェース
```ts
interface EthereumProvider {
	on(eventName: string, listener: (...params: unknown[]) => void): void
	removeListener(eventName: string, listener: (...params: unknown[]) => void): void
}
```
リスナーコールバック関数の形状や、リスナーが監視できるイベントは、別の標準で定義されます。

`on`が既知のイベント名で呼び出された場合、プロバイダーは**MUST**そのイベントが発生したときに提供された`listener`を呼び出さなければなりません。同じ`listener`が`on`を介して同じイベントに複数回追加された場合、プロバイダーは**MAY**リスナーを1回だけ呼び出すか、`on`への呼び出し回数分呼び出すことを選択できます。

`removeListener`が、以前`on`で追加された`eventName`と`listener`で呼び出された場合、プロバイダーは**MUST**イベントごとの`listener`の呼び出し回数を1回減らさなければなりません。

## 根拠
このEIPは主に既存の仕様を文書化するものであるため、識別子付きのユニオンオブジェクトをリスナーパラメーターに使用したり、`on`の定義をより厳密にするなどの改善の余地はありません。具体的なイベントは意図的にこの仕様から除外されています。これらのイベントのセットは常に進化し続けるため、最初の数つを列挙しても、時間の経過とともに廃止または使用されなくなる可能性があるため、この仕様に付加価値を与えません。

## セキュリティ上の考慮事項
Ethereum プロバイダーとクライアントの関係は信頼関係であり、ユーザーがEthereumプロバイダーを暗黙的に信頼していることが前提となっています。これは、Ethereum プロバイダーがクライアントに注入されたか、クライアントが明示的に接続を取得したためです。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。