---
original: 68e013eba8266eb10cd18ca461aaaf2aaa6cb931a61c2b7c534b97a2525cfdb1
---

---
eip: 7723
title: ネットワークアップグレードの組み込みステージ
description: コアEIPがネットワークアップグレードで有効化される前の様々なステージの概要。
author: Tim Beiko (@timbeiko)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7723-network-upgrade-inclusion-stages/20281
status: Draft
type: Meta
created: 2024-06-12
---

## 概要

コアEIPがネットワークアップグレードの計画プロセスで経る以下のステージを定義する: `組み込み提案`, `組み込み検討`, `組み込みスケジュール`, `組み込み済み`.

## 動機

ネットワークアップグレードの計画時、EIPは`組み込み検討`と`組み込み済み`のステージを経る。しかし、これらの用語の定義は古くなっているか存在していない。

さらに、EthereumコミュニティがどのEIPをネットワークアップグレードに組み込んでほしいかを正式に示す方法がなく、実装チームがこれらを追跡する方法もない。

このEIPは、`組み込み提案`, `組み込み検討`, `組み込みスケジュール`, `組み込み済み`のそれぞれのステージの定義を提案する。また、EIPがどのようにしてステージから次のステージに移行するべきかについてのコンテキストとガイドラインも提供する。

## 仕様

この文書の「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとする。

### コンテキスト: アップグレードメタEIP

ネットワークアップグレードを計画する際、アップグレードメタEIPドラフトを作成し、様々なステージにあるEIPを列挙しなければならない(MUST)。このメタEIPの仕様セクションには、`組み込み提案`、`組み込み検討`、`組み込みスケジュール`の3つのカテゴリを含める必要がある(SHOULD)。カテゴリが空の場合でも、明確にするためにそれらを含める必要がある(SHOULD)。

アップグレードメタEIPが`最終確認`に移行する際、`組み込み提案`と`組み込み検討`のリストは削除されるべきである(SHOULD)。`組み込みスケジュール`のみが残される。

アップグレードメタEIPが`最終版`に移行する前に、`組み込みスケジュール`ステージは`組み込み済み`に名称変更され、アップグレードで有効化されたEIPのみが含まれる必要がある(MUST)。

### 組み込み提案

コアEIPをネットワークアップグレードに組み込むことを正式に提案するには、アップグレードメタEIPに対してプルリクエストを開き、`組み込み提案`セクションにEIPを追加する必要がある(MUST)。妥当なプルリクエストは、アップグレードメタEIPの作成者によって適時にマージされるべきである(SHOULD)。

この段階では、実装チームがEIPを次のアップグレードに組み込むことに関して検討するべきである(SHOULD)。

EIPは、最初に提案された際のアップグレードにのみ`組み込み提案`される必要があることに注意が必要である。つまり、EIPがその最初に提案されたアップグレードに組み込まれなかった場合、次のアップグレードに持ち越されることはない。

### 組み込み検討

クライアント開発者がEIPを`組み込み提案`として検討した後、それを`組み込み検討`ステージに移行することができる(MAY)。クライアントチームがEIPを`組み込み検討`に移行する決定をした場合、アップグレードメタEIPはこれを反映するよう更新されなければならない(MUST)。

`組み込み検討`は、クライアント開発者が概して肯定的であり、すべての本番環境デプロイの要件を満たせば、EIPがネットワークアップグレードに組み込まれる可能性があることを示す。このステージは、他のオープンソースプロジェクトの「コンセプトACK」に似ており、本番環境へのデプロイには十分ではない。クライアントチームが一般的にEIPをネットワークアップグレードに組み込むことに反対している場合、EIPは`組み込み検討`から削除される可能性がある(MAY)。

### 組み込みスケジュール

クライアントチームがネットワークアップグレードの一部としてEIPに取り組むことを決めた場合、EIPは`組み込みスケジュール`ステージに移行し、アップグレードメタEIPはこれを反映するよう更新されなければならない(MUST)。

`組み込みスケジュール`は、実装とテストの作業が進行中であり、この過程で問題が発生しないと仮定すれば、EIPがネットワークアップグレードに組み込まれるべきであることを示す。クライアントチームが一般的にEIPをネットワークアップグレードに組み込むことに反対している場合、EIPは`組み込みスケジュール`から削除される可能性がある(MAY)。

### 組み込み済み

ネットワークアップグレードが有効化された後、そのアップグレードの一部だったすべてのEIPは、アップグレードメタEIPの`組み込み済み`に移行されなければならず(MUST)、`組み込み提案`、`組み込み検討`、`組み込みスケジュール`のリストはメタEIPから削除されなければならない(MUST)。

`組み込み済み`は、EIPがネットワークアップグレードの一部として有効化されたことを示す。

## 根拠

`組み込み提案`、`組み込み検討`、`組み込みスケジュール`、`組み込み済み`のステージを正式化することで、Ethereumプロトコルのメンテナーとコミュニティ全体の可読性が向上する。

この仕様は、Ethereumの「ラフコンセンサス」ガバナンスモデルに合わせて、必須のステップを最小限に抑えようとしている。

採用された場合、このEIPで概説されたプロセスは、`最終確認`に移行する前に少なくとも1回のネットワークアップグレードサイクル、`最終版`に移行する前に少なくとも2回のネットワークアップグレードサイクルで使用されるべきである。これにより、時間の経過とともにプロセスに加えられた変更を反映するためにEIPを更新することができる。

## 下位互換性

このEIPは直接Ethereumプロトコルを変更するものではない。ネットワークアップグレードの計画プロセスを拡張し、正式化するものである。

## セキュリティ上の考慮事項

なし。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。