---
original: 74210b58d4ecce1e590e19a2e0221fd62ea3b996de42c29f07903be2f3d20c0c
---

---
eip: 3368
title: ブロック報酬を3 ETHに増加し、2年間で1 ETHに減少するスケジュール
author: Michael D. Carter (@BitsBeTrippin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3368-block-reward-increase-w-decay-for-next-two-years/5550
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-03-12
---

## 簡単な要約
既存の2 ETHから、proof-of-work (POW) マイナーに支払われるブロック報酬を3 ETHに変更し、次の2年間で1 ETHのブロック報酬に減少するスケジュールを開始します。

## 概要
ブロック報酬を3 ETHに設定し、その後約2年間(4,724,000ブロック)にわたって徐々に減少させ、最終的に1 ETHに到達させます。

## 動機
POWマイニング報酬の急激な減少は、マイナーの収益性の急激な低下を招き、マイナーが自身のハードウェアを最高入札者に売却することを余儀なくされる可能性があります。この方法では、同時に大量のハッシュレートが売却されると、攻撃者が短期間で低コストで大量のハッシュパワーをレンタルし、ネットワークを攻撃する可能性があります。ブロック報酬をXに設定し(Xは突然の収益性の低下を相殺するのに十分な額)、その後Yに徐々に減少させる(Yは突然の収益性の低下よりも低い数値)ことで、長期的なインフレを導入することなく、個々のマイナーが移行範囲に入る速度を緩和することができます。この方法では、マイナーが自身のハードウェアを円滑に再利用/売却する時間を確保でき、イーサリアムのPoWセキュリティが向上します。また、減少スケジュールにより、Proof of Stakeへの2年間の移行計画に合わせた、既知の減少曲線が実現します。セキュリティは暗号通貨ブロックチェーンにとって最も重要であり、51%攻撃に対する脆弱性は深刻な問題です。イーサリアムのハッシュレートは、当初の2.5倍以上に拡大し、数十万もの新規参加者を獲得しています。ビットコインに次ぐ規模を持つイーサリアムのセキュリティ面での優位性を維持することが、この提案の焦点です。

## 仕様
ブロック、叔父、甥の報酬を調整する
### 定数
* `TRANSITION_START_BLOCK_NUMBER: TBD`
* `TRANSITION_DURATION: 4_724_000` (約2年)
* `TRANSITION_END_BLOCK_NUMBER: FORK_BLOCK_NUMBER + TRANSITION_DURATION`
* `STARTING_REWARD: 3_000_000_000_000_000_000`
* `ENDING_REWARD: 1_000_000_000_000_000_000`
* `REWARD_DELTA: STARTING_REWARD - ENDING_REWARD`
### ブロック報酬
```py
if block.number >= TRANSITION_END_BLOCK_NUMBER:
    block_reward = ENDING_REWARD
elif block.number = TRANSITION_START_BLOCK_NUMBER:
    block_reward = STARTING_REWARD
elif block.number > TRANSITION_START_BLOCK_NUMBER:
    block_reward = STARTING_REWARD - REWARD_DELTA * TRANSITION_DURATION / (block.number - TRANSITION_START_BLOCK_NUMBER)
```

## 根拠
2年間を選択した理由は、マイナーが自身のハードウェアの代替用途を見つけたり、(ゲームGPUなどの形で)オープンマーケットに再投入したりする十分な時間を確保するためです。この提案は、「ネットワークが迅速にハッシュパワーを引き付ける必要があり、その後時間をかけて減少させる」場合の最後の手段としてのみ検討されるべきです。メインネットに展開するのではなく、迅速に対応できる状態に保つことをお勧めします。

## 下位互換性
このEIPの導入による下位互換性の問題は知られていません。

## セキュリティの考慮事項
このEIPの導入によるセキュリティ上の問題は知られていません。

## 著作権
CC0ライセンスにより、著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。