---
original: 61ac97a9ba7db777e244ec99729221ad7c65cc9146b1be11f200a45d92490ae5
---

---
eip: 3068
title: BN256 HashToCurve アルゴリズムのための事前コンパイル
author: Dr. Christopher Gorman (@chgormanMH)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/pre-compile-for-bls/3973
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2020-10-23
requires: 198, 1108
---

## 簡単な要約
このEIPは、BN256で使用するためのハッシュ・トゥ・カーブ事前コンパイルを定義し、BLS署名検証を安価にすることを可能にします。

## 概要
現在、任意のメッセージに対するBLS署名検証を安価に行う方法はありません。
これは、EVMにBN256楕円曲線のためのハッシュ・トゥ・カーブアルゴリズムの事前コンパイルされたコントラクトがないためです。
Solidityで決定論的なハッシュ・トゥ・カーブアルゴリズムを呼び出すガスコストは、ペアリングチェックのコストとほぼ同等ですが、後者ははるかに多くの計算を必要とします。
このEIPは、BN256 G1曲線のためのハッシュ・トゥ・カーブアルゴリズムを実装することで、この問題を解決し、署名検証のコストをペアリングチェックの事前コンパイルされたコントラクトのコストにほぼ等しくします。
また、BN256 G2グループのためのハッシュ・トゥ・カーブアルゴリズムも含めています。

## 動機
[EIP-198](./eip-198.md)と[EIP-1108](./eip-1108.md)の事前コンパイルされたコントラクトにより、EVMでの暗号操作の使用が増加しました。
特に、[EIP-1108](./eip-1108.md)によるコスト削減は、楕円曲線ペアリングチェックを介してSNARKsの使用を増加させました。
しかし、BN256上の任意のBLS署名検証を可能にするハッシュ・トゥ・カーブアルゴリズムは明らかに欠けていました。
[ここ](https://ethereum-magicians.org/t/pre-compile-for-bls/3973)で指摘されているように、署名検証を可能にする事前コンパイルされたコントラクトが必要とされています。

現時点では、BN256での加算、スカラー乗算、ペアリングチェックを行うことができます。
[EIP-1108](./eip-1108.md)によるこれらのコスト削減は、Ethereum上の分散型鍵生成プロトコル[ETHDKG](https://github.com/PhilippSchindler/ethdkg)をより安価にしました。
ETHDKGそれ自体は有用ですが、任意のBLS署名を検証する機能が欠けています。
部分署名を集約してグループ署名を作成することは、DKGプロトコルの目的の1つです。
DKGにより、オフラインで部分署名を計算し、グループ署名を生成することができますが、EVMでこれらの部分署名やグループ署名を検証する簡単な方法がありません。

BLS署名検証を行うには、ハッシュ・トゥ・カーブアルゴリズムが必要です。
元のBLS[論文](../assets/eip-3068/weilsigs.pdf)で議論されていたMapToGroupメソッドは実用的ですが、アルゴリズムの非決定論的な性質は望ましくありません。
EVMでの全体的な計算コストを制限したいためです。
BN曲線へのマッピングの決定論的な方法は、[ここ](../assets/eip-3068/latincrypt12.pdf)で示されています。
この論文では、Fouque and Tibouchiが、彼らのマッピングがランダムオラクルと区別できないことを証明しています。
これが私たちが求めるアルゴリズムです。

## 仕様
`HashToG1`関数のプソードコードは以下の通りです:

```
function HashToG1(msg)
    fieldElement0 = HashToBase(msg, 0x00, 0x01)
    fieldElement1 = HashToBase(msg, 0x02, 0x03)
    curveElement0 = BaseToG1(fieldElement0)
    curveElement1 = BaseToG1(fieldElement1)
    g1Element = ECAdd(curveElement0, curveElement1)
    return g1Element
end function
```

`HashToBase`関数のプソードコードは以下の通りです。
`msg`はハッシュ化されるバイトスライス、`dsp1`と`dsp2`はドメイン分離パラメータです。
`fieldPrime`は基礎体の素数です。

```
function HashToBase(msg, dsp1, dsp2)
    hashResult0 = uint256(Keccak256(dsp1||msg))
    hashResult1 = uint256(Keccak256(dsp2||msg))
    constant = 2^256 mod fieldPrime
    fieldElement0 = hashResult0*constant          mod fieldPrime
    fieldElement1 = hashResult1                   mod fieldPrime
    fieldElement  = fieldElement0 + fieldElement1 mod fieldPrime
    return fieldElement
end function
```

`BaseToG1`関数のプソードコードは以下の通りです。
これらの操作はすべて有限体で行われます。
`inverse`は有限体での乗法逆元を計算し、`inverse(0) == 0`とします。
`is_square(a)`は要素のルジャンドル記号を計算し、`a`が平方数なら1、平方数でなければ-1、0なら0を返します。
`sqrt`は有限体での平方根を計算します。
`sign0`は有限体要素の符号を返します。

```
function BaseToG1(t)
    # すべての操作は有限体GF(fieldPrime)で行われます
    # ここで、楕円曲線は方程式y^2 == g(x) == x^3 + curveB を満たします
    constant1 = (-1 + sqrt(-3))/2
    constant2 = -3
    constant3 = 1/3
    constant4 = g(1)
    s = (constant4 + t^2)^3
    alpha = inverse(t^2*(constant4 + t^2))
    x1 = constant1 - constant2*t^4*alpha
    x2 = -1 - x1
    x3 = 1 - constant3*s*alpha
    a1 = x1^3 + curveB
    a2 = x2^3 + curveB
    residue1 = is_square(a1)
    residue2 = is_square(a2)
    index = (residue1 - 1)*(residue2 - 3)/4 + 1
    coef1 = ConstantTimeEquality(1, index)
    coef2 = ConstantTimeEquality(2, index)
    coef3 = ConstantTimeEquality(3, index)
    x = coef1*x1 + coef2*x2 + coef3*x3
    y = sign0(t)*sqrt(x^3 + curveB)
    return (x, y)
end function

function sign0(t)
    if t <= (fieldPrime-1)/2
        return 1
    else
        return fieldPrime-1
    end if
end function

function ConstantTimeEquality(a, b)
    # この関数は定数時間で動作します
    if a == b
        return 1
    else
        return 0
    end if
end function
```

`HashToG2`では、まず基礎となる捩れ曲線にマッピングし、その後コファクターをクリアしてG2にマッピングします。
`HashToG2`関数のプソードコードは以下の通りです:

```
function HashToG2(msg)
    fieldElement00 = HashToBase(msg, 0x04, 0x05)
    fieldElement01 = HashToBase(msg, 0x06, 0x07)
    fieldElement10 = HashToBase(msg, 0x08, 0x09)
    fieldElement11 = HashToBase(msg, 0x0a, 0x0b)
    fieldElement0 = (fieldElement00, fieldElement01)
    fieldElement1 = (fieldElement10, fieldElement11)
    twistElement0 = BaseToTwist(fieldElement0)
    twistElement1 = BaseToTwist(fieldElement1)
    twistElement = ECAdd(twistElement0, twistElement1)
    g2Element = ClearCofactor(twistElement)
    return g2Element
end function

function ClearCofactor(twistElement)
    return ECMul(twistElement, cofactor)
end function
```

`BaseToTwist`関数のプソードコードは以下の通りです。

```
function BaseToTwist(t)
    # すべての操作は有限体GF(fieldPrime^2)で行われます
    # ここで、捩れ曲線は方程式y^2 == g'(x) == x^3 + curveBPrime を満たします
    constant1 = (-1 + sqrt(-3))/2
    constant2 = -3
    constant3 = 1/3
    constant4 = g'(1)
    s = (constant4 + t^2)^3
    alpha = inverse(t^2*(constant4 + t^2))
    x1 = constant1 - constant2*t^4*alpha
    x2 = -1 - x1
    x3 = 1 - constant3*s*alpha
    a1 = x1^3 + curveBPrime
    a2 = x2^3 + curveBPrime
    residue1 = is_square(a1)
    residue2 = is_square(a2)
    index = (residue1 - 1)*(residue2 - 3)/4 + 1
    coef1 = ConstantTimeEquality(1, index)
    coef2 = ConstantTimeEquality(2, index)
    coef3 = ConstantTimeEquality(3, index)
    x = coef1*x1 + coef2*x2 + coef3*x3
    y = sign0(t)*sqrt(x^3 + curveBPrime)
    return (x, y)
end function
```

## 根拠
BaseToG1アルゴリズムは、Fouque and Tibouchiの[論文](../assets/eip-3068/latincrypt12.pdf)に基づいており、Wahby and Bonehの[論文](../assets/eip-3068/2019-403_BLS12_H2C.pdf)に基づいた修正が加えられています。
HashToBaseの関数の選択には自由度があり、簡単に変更できます。
HashToBaseの中では、使用するハッシュアルゴリズム(この場合はKeccak256)も変更できます。
BaseToG1とBaseToTwistの最後の`sign0`呼び出しを`is_square`に変更することが望ましいかもしれません。
これにより、Fouque and Tibouchiの[論文](../assets/eip-3068/latincrypt12.pdf)と同じ決定論的なカーブへのマッピングが得られ、HashToG1がランダムオラクルと区別できないことが保証されます。
彼らはこの結果を論文で証明しています。
`is_square`呼び出しを`sign0`に変更しても、区別可能性に影響しないことを示すことができるかもしれませんが、まだ証明されていません。

HashToG2アルゴリズムは、Wahby and Bonehの[論文](../assets/eip-3068/2019-403_BLS12_H2C.pdf)に従っています。
有限体GF(fieldPrime^2)での`inverse`、`is_square`、`sqrt`の計算アルゴリズムは、[ここ](../assets/eip-3068/2012-685_Square_Root_Even_Ext.pdf)にあります。

HashToG1とHashToG2の潜在的なガスコストについて説明します。
ローカルマシンでは、ECMulは1操作あたり68マイクロ秒でした。
同じマシンでは、32バイトをG1にハッシュするのに94マイクロ秒、1024バイトをG1にハッシュするのに105マイクロ秒かかりました。
現在ECMulが6000ガスかかることから、HashToG1の推定ガスコストは`8500 + len(bytes)`となります。
同様に、HashToG2は32バイトをG2にハッシュするのに886マイクロ秒、1024バイトをG2にハッシュするのに912マイクロ秒かかりました。
これから、HashToG2の推定ガスコストは`80000 + 3*len(bytes)`となります。

## 下位互換性
下位互換性の問題はありません。

## テストケース
TBD

## 実装
TBD

## セキュリティ上の考慮事項
[最近の研究](../assets/eip-3068/2015-1027_exTNFS.pdf)により、BN256楕円曲線が提供する128ビットのセキュリティは当てはまらなくなりました。
これは、Cloudflare BN256[ライブラリ](https://github.com/cloudflare/bn256)でも言及されています。
この進歩によるセキュリティの低下の正確な程度については議論があります。
[2つの](../assets/eip-3068/2016-1102_Assessing_NFS_Advances.pdf)[論文](../assets/eip-3068/2017-334.pdf)では、異なる推定値が示されています。
より保守的な推定では、BN256のセキュリティは100ビットとなります。
多くの攻撃者にとってはまだ手の届
かないかもしれませんが、懸念材料となります。
この低下したセキュリティは、最近のMadNet[ホワイトペーパー](../assets/eip-3068/madnet.pdf)でも指摘されており、部分グループ署名の有効性を確保するためにSecp256k1署名を要求することで、一部緩和されています。
ご承知の通り、このEIPの著者はMadHiveに勤務し、MadNetの開発に携わり、MadNetホワイトペーパーの作成にも協力しました。

BN256楕円曲線のセキュリティ上の懸念は、ペアリングチェックに関連しているため、楕円曲線ペアリングに依存するあらゆる操作に影響します。
このEIPとは独立したものです。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。