---
original: f8fed462d223223191e10942108f1689f74d8df2a5fcdd238c2e9c05c45b88f2
---

---
eip: 3690
title: EOF - JUMPDEST テーブル
description: JUMPDESTのリストを格納するための特別なEOFセクション。これにより実行時の分析が簡素化されます。
author: Alex Beregszaszi (@axic)、Paweł Bylica (@chfast)、Andrei Maiboroda (@gumb0)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3690-eof-jumpdest-table/6806
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-06-23
requires: 3540, 3670
---

## 概要

[EIP-3540](./eip-3540.md)のEOFフォーマットにJUMPDEST一覧を格納するセクションを導入し、コントラクト作成時にこのリストの正確性を検証し、実行時のJUMPDEST分析の必要性を排除します。EOF対応のコントラクトでは、JUMPDEST命令は不要となり、無効になります。従来のコントラクトはこの変更の影響を受けません。

## 動機

現在存在するコントラクトでは正しさの検証は不要ですが、実行するたびに有効なジャンプ先のリストを構築する必要があります。これは回避できるオーバーヘッドです。ただし、このオーバーヘッドの影響はクライアントの実装によって異なります。

EIP-3540で提供される構造を使えば、JUMPDEST (0x5b) オペコードの代わりに有効なジャンプ先のテーブルを格納して送信することができます。

この変更の目的は、コントラクト作成時の複雑さを増やすことで、実行時の複雑さ(処理時間)を減らすことです。ベンチマークの結果、極端なケース(意図的な端末ケース)では準備時間は変わりませんが、平均的なケースでは約10倍高速になることがわかりました。

最後に、この変更により「initcodeの分析」に暗黙の上限(0xffffのセクションサイズ)が設けられます。従来のコードは依然として脆弱です。

## 仕様

この機能は[EIP-3540](./eip-3540.md)が有効になる同じブロックで導入されるため、EOF1互換のバイトコードはジャンプを使用する場合、JUMPDESTテーブルを持たなければなりません。

*注記:* [EIP-3540](./eip-3540.md)で定義された*initcode*、*code*、*creation*の表記を使用し、[EIP-3670](./eip-3670.md)の検証ルールを拡張します。

### EOF コンテナの変更

1. 新しいEOFセクション「jumpdests」(section_kind = 3)が導入されます。これには*n*個の符号なし整数*jumploc<sub>i</sub>*が含まれています。
2. *jumploc<sub>i</sub>*の値は[符号なしLEB128](https://en.wikipedia.org/wiki/LEB128#Unsigned_LEB128)でエンコードされます。

   | 説明              | エンコーディング |
   |-------------------|-----------------|
   | jumploc<sub>0</sub> | 符号なしLEB128 |
   | jumploc<sub>1</sub> | 符号なしLEB128 |
   | ...                 |                |
   | jumploc<sub>n</sub> | 符号なしLEB128 |

3. ジャンプ先は、ジャンプ命令の引数として有効なコードポジションのセットを表します。これらはデルタエンコーディングされているため、部分和を計算して絶対オフセットを取得する必要があります。
   ```python
   def jumpdest(n: int, jumpdests_table: list[int]) -> int:
       return sum(jumpdests_table[:n+1])
   ```

### 検証ルール

> このセクションは[EIP-3540]で定義されたコントラクト作成時の検証ルールを拡張します。

4. `code`セクションに`JUMP`または`JUMPI`オペコードが含まれる場合、`jumpdests`セクションが存在しなければなりません。
5. `jumpdests`セクションが存在する場合、`code`セクションの直前に置かれなければなりません。この場合、有効なEOFバイトコードは`format, magic, version, [jumpdests_section_header], code_section_header, [data_section_header], 0, [jumpdests_section_contents], code_section_contents, [data_section_contents]`の形式になります。
6. `jumploc`のLEB128エンコーディングは有効でなければなりません。つまり、エンコーディングが完全で、`jumpdests`セクションの外部に読み出されてはいけません。さらに、可能な限り短いエンコーディングを使用しなければなりません。
7. 最初のエントリを除いて、`jumploc`の値は0であってはいけません。
8. 各`jumploc`は有効なオペコードを指さなければなりません。PUSH-dataや、コードセクションの外部を指してはいけません。
9. `JUMPDEST` (0x5b) 命令は未定義になります(注: EIP-3670のルールによると、`JUMPDEST`を含むコードをデプロイすると失敗します)

### 実行

10. `JUMP`または`JUMPI`命令を実行する際、ジャンプ先は`jumpdests`テーブルに存在しなければなりません。そうでない場合、実行は*bad jump destination*エラーで中止されます。`JUMPI`の場合、ジャンプが実行される時にのみチェックが行われます(以前の動作と変わりません)。

## 根拠

### jumpdetsセクションは制限付き

`jumpdests`セクションの長さは、EOFの最大セクションサイズ値0xffffに制限されます。さらに、デプロイ済みのコードの場合、最大バイトコードサイズ0x6000によっても制限されます。つまり、有効な`jumpdests`セクションは0x3000を超えることはありません。

### デルタエンコーディング

デルタエンコーディングはこの用途に非常に効率的です。少数のコントラクトを分析した結果、`JUMPDEST`オペコードは比較的近接していることがわかりました。デルタエンコーディングでは、値がほとんど128を超えることはありません。可変長量(VLQ)形式では128未満の値は1バイトで表現できるため、単一のjumpdestのエンコーディングは約1バイトになります。さらに、コードセクションからJUMPDEST オペコードを削除するため、極端な例を除いて、合計バイトコードの長さは変わりません。

極端な例とは、2つの連続するJUMPDESTの間の距離が128を超えるようなコントラクトです。そのような場合、その距離のLEB128エンコーディングには1バイトを超える長さが必要となり、合計バイトコードサイズが増加します。

### オフセットにLEB128を使用

LEB128エンコーディングは、DWARF and WebAssemblyで最も一般的なVLQです。

LEB128は、値の最上位ビットが0の場合、追加のバイトを使用せずに任意の長さの値をエンコードできます。単一のエンコーディングが存在するようにするため、可能な限り短いLEB128エンコーディングを使用することを要求しています。この制約はWebAssemblyでも必要とされています。

### オフセットのサイズプレフィックス

これは、UTF-8に着想を得た別のエンコーディングオプションです。最初のバイトに続くバイト数がエンコーディングされているため、期待される長さがわかります。

簡単なデコーダは以下のようになります:
```python
def decode(input: bytes) -> int:
    size_prefix = input[0] >> 6
    if size_prefix == 0:
        return input[0] & 0x3f
    elif size_prefix == 1:
        return (input[0] & 0x3f) << 8 | input[1]
    elif size_prefix == 2:
        return (input[0] & 0x3f) << 16 | (input[1] << 8) | input[2]
    # Do not support case 3
    assert(False)
```

### 空のテーブル

ジャンプを使用しないコードの場合、jumpdetsセクションを省略することで空のJUMPDESTテーブルを表します。これは、EIP-3540でセクションサイズが0以外であることが要求されているのに対し、常に存在するが空であることを許可するのとは一致しています。さらに、セクションを省略することでコード保存領域を3バイト節約できます。

### なぜjumpdetsがcodeの前にあるのか

jumpdetsセクションの内容は、EVM実行を開始するために常に必要です。チャンク化や merkleized バイトコードの場合、EOFヘッダと同じチャンクを共有できるよう、jumpdetsをすぐ後に置くのが効率的です。

### コードのチャンク化 / merkleization

コードのチャンク化では、コントラクトコードを(固定サイズの)チャンクに分割します。jumpdest分析の必要性から、チャンク内の最初の命令の開始位置を知る必要があります(PUSH-dataの中で分割された場合)。これは通常、チャンクの最初のバイトを「最初の命令オフセット」(FIO)フィールドとして予約することで実現されます。

この EIP では、そのようなフィールドは不要になります。ただし、実行中に使用される最後のジャンプ位置までのjumpdestテーブルを提供する必要があります。

### ベンチマーク / パフォーマンス分析

我々は、evmone/Baseline interpreterにおけるjumpdetsセクションのロードとJUMPDEST分析のパフォーマンスを比較しました。両方の場合、有効なjumpdestポジションのビットセットが構築されます。

ベンチマークのベースラインとして、jumpdetsセクションの最悪のケースを使用しました。これは、コードセクション内のすべての位置が有効なjumpdestである場合です。つまり、バイトコードにはできるだけ多くのjumpdestが含まれ、jumpdetsセクションが最大になります。エンコーディングは `0x00, 0x01, 0x01, 0x01, ...` になります。

これは、JUMPDEST分析の最悪のケースでもあります。

さらに、Ethereum メインネットから5つの人気のあるコントラクトを選択しました。

| ケース | サイズ | JUMPDESTの数 | JUMPDEST分析 (cycles/byte) | jumpdetsロード (cycles/byte) | パフォーマンス変化 |
| ----------------- | ----- | ----- | ---- | ---- | ------- |
| 最悪             | 65535 | 65535 | 9.11 | 9.36 |   2.75% |
| RoninBridge       |  1760 |    71 | 3.57 |      | -89.41% |
| UniswapV2ERC20    |  2319 |    61 | 2.10 |      | -88.28% |
| DepositContract   |  6358 |   123 | 1.86 |      | -90.24% |
| TetherToken       | 11075 |   236 | 1.91 |      | -89.58% |
| UniswapV2Router02 | 21943 |   468 | 2.26 |      | -91.17% |

最悪のケースでは、JUMPDEST分析とjumpdetsセクションのロードのパフォーマンス差は非常に小さいです。メモリコピー(0.15 cycles/byte)と比べると、パフォーマンスはかなり遅いです。

ただし、最悪のケースの最大長は異なります。JUMPDEST分析の場合は24576 (0x6000)で、デプロイ済みのコントラクトに制限されます。initcodeの場合は、EVM メモリコストによってのみ制限されます(1MBを超えることができます)。jumpdetsセクションの場合、デプロイ済みのコントラクトでは12288が上限です(デプロイ済みバイトコードの長さ制限がjumpdetsとcodeセクションで等しく分割される)。initcodeの場合、上限は65535です(これがEOFで許可されている最大セクションサイズです)。

「人気の」コントラクトでは、jumpdetsセクションがコードセクションに比べて非常に小さいため、JUMPDEST分析よりも約10倍の効率が得られます。つまり、ループする必要のあるバイト数が大幅に少なくなります。

## 参考実装

[EIP-3670](./eip-3670.md)の`validate_code()`関数を拡張します:
```python
# EIP-3670と同じテーブル
valid_opcodes = ...

# JUMPDESTを有効なオペコードから削除
valid_opcodes.remove(0x5b)

# 単一の符号なしLEB128エンコーディング値をデコードするヘルパー
# 入力が不完全(短い)の場合は中断
def leb128u_decode(input
: bytes) -> (int, int):
  ret = 0
  shift = 0
  consumed_bytes = 0
  while True:
      # 入力が不完全かどうかをチェック
      assert(consumed_bytes < len(input))
      # 最大4バイトのLEB128エンコーディングのみ許可
      assert(consumed_bytes <= 3)
      input_byte = input[consumed_bytes]
      consumed_bytes += 1
      ret |= (input_byte & 0x7f) << shift
      if (input_byte & 0x80) == 0:
          # 先行ゼロビットは許可しない
          assert(input_byte != 0 || consumed_bytes == 0)
          break
      shift += 7
  return (ret, consumed_bytes)

# デルタオフセットのリストをデコードするヘルパー
# 入力が不完全(短い)の場合は中断
def parse_table(input: bytes) -> list[int]:
  jumpdests = []
  pos = 0
  while pos < len(input):
      value, consumed_bytes = leb128u_decode(input[pos:])
      jumpdests.append(value)
      pos += consumed_bytes
  return jumpdests

# デルタオフセットを絶対オフセットに変換するヘルパー
# 無効な0値エントリがある場合は中断
def process_jumpdests(delta: list[int]) -> list[int]:
    jumpdests = []
    partial_sum = 0
    first = True
    for d in delta:
        if first:
            first = False
        else:
            assert(d != 0)
        partial_sum += d
        jumpdests.append(partial_sum)
    return jumpdests

# 無効なコードでアサーション失敗
# 絶対jumpdestオフセットのリストを期待
def validate_code(code: bytes, jumpdests: list[int]):
    pos = 0
    while pos < len(code):
        # オペコードが有効かどうかを確認
        opcode = code[pos]
        pos += 1
        assert(opcode in valid_opcodes)

        # 参照されたオフセットを削除
        try:
            jumpdests.remove(pos)
        except ValueError:
            pass

        # PUSHデータをスキップ
        if opcode >= 0x60 and opcode <= 0x7f:
            pos += opcode - 0x60 + 1

    # 最後のPUSHがコードの末尾を超えないことを確認
    assert(pos == len(code))

    # テーブルに参照されていないロケーションがある場合、無効
    assert(len(jumpdests) == 0)
```

## テストケース

#### 有効なバイトコード

- jumpdestなし
- すべてのバイトがjumpdest
- 離れたjumpdest (0x7fと0x3f01バイト離れた)
- 最大数のjumpdest
    - 1バイトオフセットエンコーディング: 最大サイズ(64K)のinitcodeで、各バイトにjumpdest - テーブルには65536個の1バイトオフセットが含まれ、最初のものは0x00、その他はすべて0x01
    - 2バイトオフセットエンコーディング: 最大サイズのinitcodeで、jumpdestが0x80 (128)バイト離れている - テーブルには512個のオフセットが含まれ、最初のものは0x7f (127)、その他はすべて0x8001
    - 3バイトオフセットエンコーディング: 最大サイズのinitcodeで、jumpdestが0x4000 (16384)バイト離れている - テーブルには4つのオフセットが含まれ: 0xFF7F (16383), 0x808001, 0x808001, 0x808001

#### 無効なバイトコード

- 空のjumpdestセクション
- 複数のjumpdestセクション
- jumpdestセクションがcodeセクションの後ろにある
- jumpdestセクションがdataセクションの後ろにある
- テーブルの最終jumplocが切り詰められている(有効なLEB128ではない)
- 余分な0を含むLEB128エンコーディング(最小エンコーディングではない)
- PUSHデータを指すjumpdestロケーション
- コードセクションの範囲外を指すjumpdestロケーション
    - dataセクションを指す
    - jumpdestセクションを指す
    - コンテナの範囲外を指す
- 重複するjumpdestロケーション(テーブル内の0デルタ、最初のオフセットを除く)
- `JUMP`を含むがjumpdestテーブルのないコード
- `JUMPI`を含むがjumpdestテーブルのないコード
- jumpdestテーブルを含むが`JUMP`/`JUMPI`のないコード
- `JUMPDEST`を含むコード

## 下位互換性

この変更は[EIP-3540]と同時に導入されるため、下位互換性のリスクはありません。JUMPDESTテーブルの要件は従来のバイトコードをカバーしません。

## セキュリティ上の考慮事項

著者は、この変更によるセキュリティまたはDoS攻撃のリスクは認識していません。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。