---
original: 017b157a5fc103a14509047854175ca130196dc1493779209e0ce838dfb8fd05
---

---
eip: 2046
title: プリコンパイルへの静的呼び出しのガスコストの削減
author: Alex Beregszaszi (@axic)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2046-reduced-gas-cost-for-static-calls-made-to-precompiles/3291
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2019-05-17
requires: 214, 1352
---

## 簡単な要約

この変更により、プリコンパイルコントラクトの使用のガスコストが削減されます。

## 概要

`STATICCALL`を使ってプリコンパイルを呼び出す際のベースガスコストを700から40に削減します。これにより、プリコンパイルをより効率的に使用できるようになり、合計コストが700未満のプリコンパイルも実用的になります。

## 動機

Spurious Dragonハードフォークでは、状態からコントラクトコードをロードする際のコストが大幅に増加しましたが、プリコンパイルの「コード」は常にロードされるため、例外は設けられませんでした。

これにより、特定のプリコンパイルの使用が実用的ではなくなりました。

FIXME: ECC repricing に関する最近の理由を追加する。

## 仕様

ブロック`HF`以降、`STATICCALL`(`0xfa`)命令の基本ガスコスト(Yellow Paperの表記ではG<sub>call</sub>)は、宛先アドレスによって異なります:
- プリコンパイルの場合(EIP-1352に定義されたアドレス範囲内)、コストは`40`
- その他のアドレスの場合、コストは変わらず`700`

## 根拠

`STATICCALL`命令のみが変更の対象となっています。これは制限要因にはならないはずです。なぜなら、プリコンパイルは(現在のところ)状態を持たず、状態を変更することができないためです。
ただし、Byzantiumより前に作成・デプロイされたコントラクトでは、`STATICCALL`を使用していない可能性があるため、この変更によってコストが削減されない可能性があります。

EIP-1109のようにガスコストを`0`まで削減することは提案されていません。`40`というコストは、コンテキストスイッチングに必要なコストとして維持されています。

## 下位互換性

このEIPは下位互換性を持っています。唯一の影響はコストが削減されることです。コストが0まで削減されないため、`HF`より前にデプロイされた悪意のあるプロキシコントラクトが状態変更操作を行うことはできません。

## テストケース

TBA

## 実装

TBA

## 参考文献

これは以前、[EIP-1109](./eip-1109.md)および[EIP-1231](https://github.com/ethereum/EIPs/pull/1231)の一部として提案されていました。
ただし、EIP-1109はその後大幅に変更されました。著者は[EIP-1109の変更を提案](https://ethereum-magicians.org/t/eip-1109-remove-call-costs-for-precompiled-contracts/447/7)しています。

## 謝辞

Jordi Baylina (@jbaylina)とMatthew Di Ferrante (@mattdf)が以前に提案していました。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

[Yellow Paper]: https://github.com/ethereum/yellowpaper
[EIP-1352]: ./eip-1352.md