---
original: 5b8a68ef0294572d09acfa1912b4e4b5f98163bd32c70bcfb246712fe9749ec7
---

---
eip: 5920
title: PAYオペコード
description: 関数を呼び出すことなくイーサを送金するための新しいオペコード「PAY」を導入する
author: Gavin John (@Pandapip1), Zainan Victor Zhou (@xinbenlv), Sam Wilson (@SamWilsn)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5920-pay-opcode/11717
status: Review
type: Standards Track
category: Core
created: 2022-03-14
requires: 2929, 7523
---

## 概要

このEIPでは、スタックパラメータ「addr」と「val」を取る新しいオペコード「PAY」を導入します。これにより、アドレス「addr」に「val」ウェイを送金することができますが、そのアドレスの関数は呼び出されません。

## 動機

現在、イーサを送金するには、そのアドレスに呼び出しを行う必要があります。これにより、実行コンテキストがそのアドレスに移ります。これには以下のような問題があります:

- まず、受信者がリエントラント攻撃を行うことができるというリスクがあります。より一般的に、受信者は任意の状態変更を一方的に実行できるため、送信者にとって望ましくありません。
- 次に、DoS攻撃のベクトルが開かれます。イーサを送金したいコントラクトは、受信者がガスを使い果たしたり、リバートする可能性を認識しておく必要があります。
- 最後に、「CALL」オペコードはシンプルなイーサ送金には不必要に高価です。メモリとスタックの拡張、受信者のコードやメモリの読み込み、最終的な呼び出しの実行など、多くの処理が行われます。専用のオペコードを持つことで、これらの問題が解決され、EVMに有用な機能が追加されます。

## 仕様

### 定数

| 定数                       | 定義                |
| -------------------------- | ------------------- |
| `WARM_STORAGE_READ_COST`   | [EIP-2929](./eip-2929.md) |
| `COLD_ACCOUNT_ACCESS_COST` | [EIP-2929](./eip-2929.md) |
| `GAS_NEW_ACCOUNT`          | [EELS][gna]         |
| `GAS_CALL_VALUE`           | [EELS][gcv]         |

[gna]: https://github.com/ethereum/execution-specs/blob/4d953035fb0cceda7cf21d71b2ab7a9a6f4632f0/src/ethereum/frontier/vm/gas.py#L52
[gcv]: https://github.com/ethereum/execution-specs/blob/4d953035fb0cceda7cf21d71b2ab7a9a6f4632f0/src/ethereum/frontier/vm/gas.py#L53

### 動作

新しいオペコード「PAY」(`0xf9`)が導入されます。これは以下のように動作します:

- スタックから2つの値、「addr」と「val」をポップします。
- 現在のターゲットアドレスから「addr」アドレスに「val」ウェイを送金します。
- 「addr」をwarmとしてマークします(「accessed_addresses」に追加します)。

### ガスコスト

「PAY」のガスコストは以下の合計になります:

- 「addr」は「accessed_addresses」に含まれていますか?
    - はい: `WARM_STORAGE_READ_COST`
    - いいえ: `COLD_ACCOUNT_ACCESS_COST`
- 「addr」は存在しますか、または「val」はゼロですか?
    - はい: ゼロ
    - いいえ: `GAS_NEW_ACCOUNT`
- 「val」はゼロですか?
    - はい: ゼロ
    - いいえ: `GAS_CALL_VALUE`

「PAY」は空のアカウントのネットワーク([EIP-7523](./eip-7523.md)参照)では実装できません。

## 根拠

### 引数の順序

引数の順序は「CALL」と同じで、「addr」を先にポップします。一貫性以外にも、これにより検証者がMEV機会をパターンマッチしやすくなります。つまり、「PAY」は常に「COINBASE」の直後に現れます。

## 下位互換性

このchangeにはハードフォークが必要です。

## セキュリティ上の考慮事項

既存のコントラクトは、自分の残高が自分の管理下にあると仮定してはいけません。なぜなら、一時的なコントラクトを作成し、すぐに「SELFDESTRUCT」してイーサを任意のアドレスに送金することは既に可能だからです。ただし、このオペコードにより、すでに脆弱なコントラクトにとってこのプロセスがより安価になります。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。