---
original: 83856ab0702d88d159511672d32561ab127fd53417d2f3bae67535932bf91a72
---

---
eip: 7705
title: NONREENTRANT と REENTRANT オペコード
description: 再入可能性のないコントラクトを示すオペコード
author: Charles Cooper (@charles-cooper)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-7705-nonreentrant-opcodes/19957
status: Draft
type: Standards Track
category: Core
created: 2024-05-09
---

## 概要

`NONREENTRANT` と `REENTRANT` の2つのオペコードを追加し、コントラクトの再入可能性ステータスを設定および解除します。`NONREENTRANT` を呼び出した後は、`REENTRANT` が呼び出されるまで、コントラクトを `CALL`（または `STATICCALL`、`DELEGATECALL`）することはできません。

## 動機

再入攻撃は、EVM チェーンでユーザーの資金が盗まれる大きな原因の1つです。有名な「DAO ハック」がその例です。しかし、アプリケーションコードで再入攻撃を防ぐコストが高いため、開発者は多くの場合、再入可能性の保護を無効にしています。この問題は、一時的なストレージ ([EIP-1153](./eip-1153.md)) の登場により改善されましたが、デフォルトで使用するには十分に安価ではありません。このEIPでは、アプリケーションコードで再入可能性を保護するためのより安価なオペコードを提案します。

## 仕様

この文書における「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」のキーワードは、RFC 2119 およびRFC 8174 に記載されているように解釈されるものとします。

新しいオペコード `NONREENTRANT` (0xF6) と `REENTRANT` (0xF7) が導入され、コントラクトの非再入可能性フラグを設定および解除します。`NONREENTRANT` を呼び出すと、`REENTRANT` が呼び出されるまで、コントラクトに実行コンテキストを転送することはできなくなります（`*CALL` オペコードのいずれかを使用して）。非再入可能性フラグが設定されたコントラクトに `CALL` を行うと、単一の `REVERT` オペコードを実行するのと同等になります。

`NONREENTRANT` と `REENTRANT` は冪等です。つまり、コントラクトがすでに非再入可能性ステータスを持っている場合に `NONREENTRANT` を呼び出しても何も起こらず、同様に `REENTRANT` を呼び出しても何も起こりません。

非再入可能性フラグのスコープは、現在のトランザクションに限定されます。つまり、非再入可能性フラグはトランザクションの終了時にクリアされます。巻き戻し (`REVERT` または例外停止) が発生した場合、コントラクトの非再入可能性フラグは、呼び出し前の値に戻ります。

`NONREENTRANT` と `REENTRANT` の両方のコストは 5 (`G_mid`) に設定されています。

## 根拠

呼び出しスタックへの現在の値のプッシュ（巻き戻し処理用）のコンピューティングコストは、`*CALL` オペコードのオーバーヘッドコストに含まれています。

1つのオペコードのみを導入する別の設計も検討できます。このオペコード `NONREENTRANT` は、スタックアイテムを1つ取り、その値に基づいて非再入可能性フラグを設定します。このオプションの設計は、フィードバックに基づいて検討できます。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## テストケース

## 参考実装

## セキュリティ上の考慮事項

TBD

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md) によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。