---
original: 532106f330ddf62974ed036d579490f9bf0fe971737c60096b796a32ba07b211
---

---
eip: 3779
title: EVM用の安全なコントロールフロー
description: EVMコードに必須レベルの安全性を確保する。
author: Greg Colvin (@gcolvin), Greg Colvin <greg@colvin.org>, Brooklyn Zelenka (@expede)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3779-safe-control-flow-for-the-evm/6975
status: 取り下げられた
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-08-30
withdrawal-reason: 内容がEIP-2315に移動された
---

## 概要

安全なEVMコントラクトを、例外的な停止状態に遭遇することのないものと定義します。一般的に、turing完全なプログラムの安全性を証明することはできません。しかし、有用なサブセットを証明することはできます。

このEIPは、以下を確実にするための有効性ルールを定義しています:
> 有効なコントラクトは、以下の場合を除いて例外で停止しません:
> * `out of gas`で停止する
> * 再帰的にスタックオーバーフローする

このEIPは新しいオペコードを導入しません。代わりに、既存および提案されたコントロールフロー命令の使用を制限します。これらの制限は、コントラクト初期化時に - 実行時ではなく - 提供されたアルゴリズムまたはその同等物によって検証されなければなりません。このアルゴリズムは、サービス拒否の脆弱性にならないよう、コントラクトサイズにほぼ線形の時間とスペースで実行される必要があります。

この仕様は完全に意味論的です。指定されたレベルの安全性を確保するために必要な以外の構文をバイトコードに課すものではありません。Ethereum仮想マシンのバイトコードは、実行されるとマシンの状態に一連の変化を引き起こすバイトの列にすぎません。ここで求める安全性は、いわば「歯車を詰まらせない」ことです。

## 動機

### 安全性

私たちの目的では、例外的な停止状態に遭遇することのないEVMコントラクトを安全なものと定義します。セキュリティの観点から、安全でないコントラクトがブロックチェーンに配置されることは最善ではありません。安全でないコードは、スタックオーバーフロー、スタックアンダーフロー、無効な命令の実行、無効な場所へのジャンプを試みる可能性があります。

安全でないコントラクトは、いつ攻撃されるかわからない脆弱性です。

コントラクトの安全性を検証するには、コントラクトコードを走査する必要があります。したがって、サービス拒否攻撃を防ぐために、既存の`JUMP`と`JUMPI`、および提案された他のジャンプ - `RJUMP`、`RJUMPI`、`RJUMPSUB`、`RETURNSUB` - はすべて、初期化時に、コードサイズに対してほぼ線形の時間とスペースで検証されなければなりません。

#### 静的ジャンプとサブルーチン

[EIP-4200](./eip-4200)の相対ジャンプと[EIP-2315](./eip-2315)の単純なサブルーチンは、静的なコントロールフロー命令の完全なセットを提供します:
> `RJUMP` _offset_
* _IP+offset_にジャンプします。 
> `RJUMPI` _offset_
* スタックトップが0以外の場合にジャンプします。
> `RJUMPSUB` offset
* _IP+1_をリターンスタックにプッシュし、_IP+offset_にジャンプします。
> `RETURNSUB`
* リターンスタックからポップしたアドレスにジャンプします。

各ジャンプは最大2つのコントロールパスを作成するため、コントロールフローグラフ全体を走査する複雑度はコードサイズに対して線形になります。

#### *動的ジャンプ*

`JUMP`または`JUMPI`の目的地が実行時まで不明な動的ジャンプは、線形時間での有効性の証明を妨げる障害です - どのジャンプも、コードのどの場所にも飛べる可能性があり、コードサイズの2乗の時間が必要になる可能性があります。このため、2つの選択肢があります。

1. 動的ジャンプを非推奨にする。これは簡単に行えます:

> `JUMP`と`JUMPI`を`INVALID`として定義する

2. 動的ジャンプを制限する。これには静的解析が必要です。

最も単純で一般的なケースを考えてみましょう。
```
PUSH address
JUMP
```
これは実質的に静的ジャンプです。

`JUMP`を使ってサブルーチンからの戻りジャンプを実装するのも重要な用途です。そこで、最小限のサブルーチンを呼び出して戻る例を見てみましょう:
```
TEST_SQUARE:
    jumpdest
    push RTN_SQUARE 
    0x02
    push SQUARE
    jump
RTN_SQUARE
    jumpdest
    swap1
    jump

SQUARE:
    jumpdest
    dup1
    mul
    swap1
    jump
```
戻りアドレス `RTN_SQUARE` と目的地アドレス `SQUARE` は定数としてスタックにプッシュされ、スタック上を移動しても変わらないため、それらの定数だけが各`JUMP`に渡されます。つまり、実質的に静的です。 `data stack`上の定数の動きを検証時に追跡できるので、*サブルーチンを実装するために無制限の動的ジャンプは必要ありません。*

*上記は十分な最小限の分析です。より多くのユースケースを取り入れた、より強力な分析も可能です - 遅くなりますが、それでも線形時間です。*

#### 検証

以下に示すように、コードサイズに対してほぼ線形の時間とスペースで、コントラクトの安全性を静的解析で検証できます。そして、できるのであれば、そうすべきです。

### パフォーマンス

初期化時にセーフなコントロールフローを検証することには、潜在的なパフォーマンスの利点があります。
* 静的ジャンプは実行時に確認する必要がありません。
* スタックアンダーフローを実行時に確認する必要がありません。

## 仕様

### 有効性

> 理論上は理論と実践が同じですが、実際には違います。 -- アルバート・アインシュタイン

安全なEVMコントラクトを、例外的な停止状態に遭遇することのないものと定義します。実用的な範囲で、初期化時に安全性を検証します。

#### *例外的な停止状態*

各命令の*実行*は、イエローペーパーで定義されているように、EVMの状態不変量を保持するような状態変化として定義されています。実行時に、命令の実行が不変量に違反する場合、EVMは例外的な停止状態になります。イエローペーパーでは5つのそのような状態が定義されています。
1. ガス不足
2. スタックアイテムが1024を超える
3. スタックアイテムが不足
4. 無効なジャンプ先
5. 無効な命令

*プログラムが安全であるとは、実行がどうあれ例外的な停止状態に至らないことを意味します。*

*私たちは、安全なプログラムのみを有効なEVMプログラムと見なしたいと思います。*

*実際には*、サービス拒否攻撃を避けるため、*コード*を線形時間で検証できる必要があります。また、動的に価格付けされた命令、ループ、再帰をサポートする必要があり、これらは任意量のガスとスタックを使用します。

したがって、私たちの検証は具体的な計算を考慮することはできず、*コード*の限定的な記号実行のみを行います。これは、実行時には到達しない無効な実行パスを持つプログラムも拒否することを意味します。また、常に正しい結果を生成するとは限らないプログラムも有効と見なします。

*検証時*に*非再帰的*なスタックオーバーフローのみを検出できるため、以下の2つの状態は*実行時*に確認する必要があります:
* `out of gas` と
* スタックオーバーフロー

残りの3つの状態は*検証時*に確認できます:
* スタックアンダーフロー、
* 無効なジャンプ、
* 無効な命令。

つまり:
> 有効なコントラクトは、以下の場合を除いて例外で停止しません:
> * `out of gas`で停止する
> * 再帰的にスタックオーバーフローする

#### *有効なコードの制約*

* すべての命令が有効である。
* すべてのジャンプが有効である:
   * すべての`JUMP`と`JUMPI`が*静的*である。
   * `JUMP`、`JUMPI`、`RJUMP`、`RJUMPI`、`RJUMPSUB`のいずれも即値データを参照しない。
* スタックは常に有効である:
   * `data stack`のアイテム数は常に正の値で、1024以下である。
   * `return stack`のアイテム数は常に正の値で、1024以下である。
* `data stack`の整列が一貫している:
   * 現在の`stack pointer`と最後の基本ブロックの`stack pointer`の間の`data stack`のアイテム数は、同一の*バイトコード*の各*実行*で同じである。

`JUMP`または`JUMPI`命令が*静的*であるとは、その`jumpsrc`引数が最初に`PUSH...`によってスタックにプッシュされ、その値が変更されていないが、`DUP...`や`SWAP...`によってコピーされている可能性がある、ということを意味します。

`RJUMP`、`RJUMPI`、`RJUMPSUB`命令は目的地を即値引数として取るため、*静的*です。

これらのルールを合わせると、コントロールフローグラフを走査することで、コードサイズに対してほぼ線形の時間とスペースでコードを検証できます。各エッジは1回しか辿らない。

*注: `JUMP`と`JUMPI`の「静的」定義は、サブルーチンを実装するために最低限必要なものです。より深い分析を提案し、より多くの (おそらくより有用な) ジャンプを検証することができますが、その代わりにより高価な (それでも線形の) 検証が必要になります。*

## 根拠

すべてのジャンプ先を初期化時に検証できるように、すべてのジャンプの目的地を*静的*にすることを要求しています。

スタックポインタを制限することで、すべての`data stack`と非再帰的な`return stack`オーバーフローを捕捉できます。

`data stack`の整列を要求することで、スタックアンダーフローを防ぐことができます。また、還元不可能なコントロールフローや引数の数が合わないサブルーチンの呼び出しによるスタックの不整列も検出できます。

## 下位互換性

これらの変更はEVMコードのセマンティクスに影響します - `JUMP`、`JUMPI`の使用が制限され、スタックの使用も制限されるため、そうでなければ正しく実行されるはずの*コード*が無効なEVM*コード*とみなされることになります。

## 参考実装

以下は、コード有効性を判定するアルゴリズムのpseudo-Go実装です。同等のアルゴリズムを初期化時に実行する必要があります。

このアルゴリズムは、プログラムのコントロールフローグラフを再帰的に走査し、その制御フローとスタックの使用を模擬しながら、上記のルール違反をチェックする記号実行を行います。

実行時間は、プログラムのコントロールフローグラフの頂点数と辺数の合計に等しい `O(vertices + edges)` です。つまり、*コード*サイズに比例した時間で実行されます。

*注: 有効なすべてのコードには、*コード*の長さに対して線形の時間とスペースで走査できるコントロールフローグラフがあります。つまり、他の静的解析やコード変換の中には、本来は2乗時間かかるものでも、同様に近似線形時間で書くことができるものがあります。これには、1パスコンパイラやストリーミングコンパイラなども含まれます。*

### 検証関数

***注:** この関数は作業中であり、以下のバージョンは間違っていることが知られています。*  

簡単のため、*jumpdest解析*が行われていると仮定し、いくつかのヘルパー関数を用意し
ます。
* `isValidInstruction(pc)`は、`pc`が有効な命令を指している場合にtrueを返します。
* `isValidJumpdest(dest)`は、`dest`が有効なjumpdestの場合にtrueを返します。
* `immediateData(pc)`は、`pc`の命令の即値データを返します。
* `advancePC(pc)`は次の`pc`を返し、即値データをスキップします。
* `removed_items(pc)`は、`pc`の命令によって`dataStack`から削除されるアイテム数を返します。
* `added_items(pc)`は、`pc`の命令によって`dataStack`に追加されるアイテム数を返します。

```
var bytecode      [codeLen]byte
var subMin        [codeLen]int
var subMax        [codeLen]int
var subDelta      [codeLen]int
var visited       [codeLen]bool
var dataStack     [1024]int

// pcからのコントロールフローパスを検証し、
// そのパスで使用される最大スタックアイテム数を返す
// または、PCとエラーを返す
//
// pc:=0から開始することで、プログラム全体が再帰的に評価される
//
func validate(pc := 0, sp := 0, rp := 0) int, error {
   minStack := 0 
   maxStack := 0 
   deltaStack := 0 
   for pc < codeLen {
      if !isValidInstruction(pc) {
         return 0,0,0,invalid_instruction
      }
      
      // 既に訪れたことがある場合は、サイクルを抜けるためにリターンする
      if visited[pc] {

          // デルタが同じでなければスタックは整列していない
          if ??? {
            return 0,0,0,invalid_stack
          }
          return minStack, maxStack, sp
      }
      visited[pc] = true
      switch bytecode[pc] {

      // 正常終了
      case STOP:
         return minStack, maxStack, sp
      case RETURN:
         return minStack, maxStack, sp

      case SELFDESTRUCT:
         return minStack, maxStack, sp
      case REVERT:
         return minStack, maxStack, sp
      case INVALID:
         return 0,0,0,invalid_instruction
    
      case RJUMP:

         // 有効なジャンプ先をチェック
         if !isValidJumpdest(jumpdest) {
            return 0,0,0,invalid_destination
         }
         
         // ジャンプ先にpcをリセット
         pc += immediateData(pc)

      case RJUMPI:
      
         // 条件の真側を検証するために再帰呼び出し
         jumpdest = pc + immediateData(pc)
         if !isValidJumpdest(pc + jumpdest) {
            return 0,0,0,invalid_destination
         }
         minRight, maxLeft, deltaRight, err =
            validate(jumpdest, sp, rp)
  
     err {
            return 0,0,0,err
         }
         
         // 条件の偽側を検証するために再帰呼び出し
         pc = advancePC(pc)
         minRight, maxRight, deltaRight, err =
            validate(pc, sp, rp)
         if err {
            return 0,0,0,err
         }
         
         // 両方のパスが有効なので、最大値を返す
         minStack = min(minStack, min(minLeft, minRight))
         maxStack += max(maxLeft, maxRight)
         deltaStack += max(deltaLeft, deltaRight)
         return minStack, maxStack, deltaStack

      case RJUMPSUB:

         // 有効なジャンプ先をチェック
         jumpdest = immediateData(pc)
         if !isValidJumpdest(pc + jumpdest) {
            return 0,0,0,invalid_destination
         }

         pc += jumpdest

         // サブルーチンコールを検証するために再帰呼び出し
         minSub, maxSub, deltaSub, err = validate(jumpdest, sp, rp)
         if err {
            return 0,0,0,err
         }
         subMin[pc] = minSub
         subMax[pc] = maxSub
         subDelta[pc] = deltaSub
         minStack = min(minStack, sp)
         maxStack = max(maxStack, sp)
         pc = advancePC(pc)

      case RETURNSUB:
      
         maxStack = max(maxStack, sp)
         return minStack, maxStack, sp, nil

      /////////////////////////////////////////////////////
      //
      // 以下は、
      //
      //    オプション2
      //
      // を採用し、JUMPとJUMPIを非推奨にしない場合にのみ含める
      //
      case JUMP:
         // ジャンプ先をポップ
         jumpdest = dataStack[--sp]
         if !valid_jumpdest(jumpdest) {
            return 0,0,0,invalid_destination
         }
         pc = jumpdest
      case JUMPI:
         // ジャンプ先と条件をポップ
         jumpdest = dataStack[--sp]
         jumpif = dataStack[--sp]
         if sp < 0 {}
            return 0,0,0,stack_underflow
         }
         if !valid_jumpdest(jumpdest) {
            return 0,0,0,invalid_destination
         }

         // 条件の真側を検証するために再帰呼び出し
         if !isValidJumpdest(jumpdest) {
            return 0,0,0,invalid_destination
         }
         maxLeft, err = validate(jumpdest, sp, rp)
         if err {
            return 0,0,0,err
         }
         
         // 条件の偽側を検証するために再帰呼び出し
         pc = advance_pc(pc)
         maxRight, err = validate(pc, sp, rp)
         if err {
            return 0,0,0,err
         }
         
         // 両側が有効なので、最大値を返す
         maxStack += max(maxLeft, maxRight)
         return minStack, maxStack, sp
      case PUSH1 <= bytecode[pc] && bytecode[pc] <= PUSH32 {
         sp++
         if (sp > 1023) {
            return 0,0,0,stack_overflow
         }
         maxStack = max(maxStack, sp)
         dataStack[sp] = immediateData(pc)
         pc = advancePC(pc)
      case DUP1 <= bytecode[pc] && bytecode[pc] <= DUP32 {
         dup = sp - (bytecode[pc] - DUP1)
         if dup < 0 {
            return 0,0,0,stack_underflow
         }
         sp++
         if (sp > 1023) {
            return 0,0,0,stack_overflow
         }
         maxStack = max(maxStack, sp)
         dataStack[sp] = dataStack[dup]
         pc = advancePC(pc)
      case SWAP1 <= bytecode[pc] && bytecode[pc] <= SWAP32 {
         swap = sp - (bytecode[pc] - SWAP1)
         if swap < 0 {
            return 0,0,0,stack_underflow
         }
         temp := dataStack[swap]
         dataStack[swap] = dataStack[0]
         dataStack[0] = temp
         pc = advancePC(pc)
      //
      /////////////////////////////////////////////////////

      default:

         // 他の命令によるスタックポインタの変更を適用
         sp -= removed_items(pc)
         if (sp < 0) {
            return 0,0,0,stack_underflow
         }
         minStack = min(minStack, sp)
         sp += added_items(pc)
         if (sp > 1023) {
            return 0,0,0,stack_overflow
         }
         maxStack = max(maxStack, sp)
         pc = advancePC(pc)
      }
   }

   // 正常終了
   return minStack, maxStack, sp
}
```
## セキュリティ上の考慮事項

このEIPは、ブロックチェーンにデプロイされるEVMコードの基本的な安全性を確保することを目的としています。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。