---
original: 25b04e34de68ab7cfed393098fb94c644eb7860fe26b92ece515119292711433
---

---
eip: 6466
title: SSZ レシートルート
description: レシートMPTコミットメントのSSZへの移行
author: Etan Kissling (@etan-status), Vitalik Buterin (@vbuterin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6466-ssz-receipts-root/12884
status: レビュー
type: Standards Track
category: Core
created: 2023-02-08
requires: 6404, 6493
---

## 概要

このEIPは、レシートの既存のMerkle-Patricia Trie (MPT)コミットメントを[Simple Serialize (SSZ)](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/ssz/simple-serialize.md)に移行するプロセスを定義します。

## 動機

[EIP-6404](./eip-6404.md)は、コンセンサスの`ExecutionPayloadHeader`の`transactions_root`と実行ブロックヘッダーにより現代的なSSZフォーマットを導入しています。このEIPは、[EIP-6493 `Receipt`](./eip-6493.md)をサポートするために、`receipts_root`の同等の移行を定義します。

`transactions_root`がコンセンサスではSSZルートを参照するのに対し、実行ではMerkle Patricia Trie (MPT)ルートを参照するのとは対照的に、`receipts_root`は既に一貫しており、同じMPTルートを参照しています。このEIPにより、同じSSZルートを一貫して参照するようになります。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### コンセンサス `ExecutionPayload` の変更

コンセンサス `ExecutionPayload` を構築する際、[`receipts_root`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/specs/capella/beacon-chain.md#executionpayload)は、now [`Receipt`](./eip-6493.md) SSZコンテナに基づいています。[EIP-6493](./eip-6493.md)は、RLPレシートをSSZに変換する方法を定義しています。

これにより、`receipts_root`のタイプがMPT [`Hash32`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/specs/phase0/beacon-chain.md#custom-types)から、SSZ [`Root`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/specs/phase0/beacon-chain.md#custom-types)に変更されます。

```python
class ExecutionPayload(Container):
    ...
    receipts_root: Root
    ...
```

`receipts_root`を計算するには、個々の`Receipt`コンテナのリストをSSZ `List`として表現します。

| 名称 | 値 |
| - | - |
| [`MAX_TRANSACTIONS_PER_PAYLOAD`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/specs/bellatrix/beacon-chain.md#execution) | `uint64(2**20)` (= 1,048,576) |

```python
receipts = List[Receipt, MAX_TRANSACTIONS_PER_PAYLOAD](
    receipt_0, receipt_1, receipt_2, ...)

payload.receipts_root = receipts.hash_tree_root()
```

### コンセンサス `ExecutionPayloadHeader` の変更

[コンセンサス `ExecutionPayloadHeader`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/specs/capella/beacon-chain.md#executionpayloadheader)は、新しい`ExecutionPayload.receipts_root`定義に合わせて更新されます。

```python
class ExecutionPayloadHeader(Container):
    ...
    receipts_root: Root
    ...
```

```python
payload_header.receipts_root = payload.receipts_root
```

### 実行ブロックヘッダーの変更

[実行ブロックヘッダーの`receipts-root`](https://github.com/ethereum/devp2p/blob/6b259a7003b4bfb18365ba690f4b00ba8a26393b/caps/eth.md#block-encoding-and-validity)は、コンセンサス`ExecutionPayloadHeader.receipts_root`に合わせて更新されます。

## 根拠

この変更により、[EIP-6493](./eip-6493.md)で定義されたSSZトランザクションの使用が可能になります。

## 下位互換性

置き換えられたMPT `receipts_root`をブロックヘッダーで使用しているアプリケーションは、SSZ `receipts_root`への移行が必要です。

## セキュリティ上の考慮事項

なし

## 著作権

著作権およびこれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。