---
original: e96ef584d5a1666b3b89bce5a2a91eb937f716a92e1517bd337da7e12af8761b
---

---
eip: 3030
title: BLS リモートサイニング HTTP API
author: Herman Junge (@hermanjunge)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3030-bls-remote-signer-http-api-standard/4810
status: 停滞
type: Standards Track
category: Interface
created: 2020-09-30
---

## 簡単な要約
このEIPは、Ethereum 2.0 (eth2) のコンテキストでブロック提案と証明を署名するためにバリデータークライアントが使用するBLSリモートサイニングのHTTP APIを定義しています。

## 概要
[バリデーター](https://github.com/ethereum/eth2.0-specs/blob/dev/specs/phase0/validator.md)クライアントは、常に利用可能なBLS秘密鍵を使用してブロックの提案と証明に署名することで、Eth2ブロックチェーンのコンセンサスに貢献します。

BLSリモートサイニングAPIは、バリデータークライアントが、より安全な方法でBLS12-381秘密鍵を保存し、より許容性が高く、スケーラブルな環境で実行できるようにするために設計されています。

## 動機
Eth2は[BLS12-381](https://github.com/cfrg/draft-irtf-cfrg-bls-signature/)署名を利用しています。

eth2ブロックチェーンのコンセンサスは、バリデータークライアントによるブロックの提案と証明を通して達成されます。これらの操作には、各エポック(6.4分)内の小さな時間枠(スロット、つまり12秒)に少なくとも1回署名する必要があるBLS秘密鍵(署名キー)が必要です。

[eth2仕様](https://github.com/ethereum/eth2.0-specs)では、この BLS 秘密鍵の保存場所について明示的な指示はありません。これは実装の詳細をクライアントチームに任せています。一般的には、この暗号学的な秘密がバリデータークライアントと同じホストに保存されていることを前提としています。

物理的に安全なネットワーク(つまり、オペレーター以外はマシンにログインする機会がない)でバリデータークライアントを実行する場合、この前提は十分です。このような構成では、バリデータークライアントから_発信_コールのみが許可されます。物理的なセキュリティ侵害または リモートコード実行(RCE)の脆弱性がない限り、攻撃者がデバイスのストレージやメモリに任意にアクセスすることはできません。

しかし、クラウドプロバイダーなどの制限の少ない環境でバリデータークライアントノードを実行する必要がある場合があります。セキュリティ上の期待値にかかわらず、悪意のあるオペレーターがノード内で実行されているアセットに任意にアクセスするのを防ぐことはできません。

コンテナオーケストレーションソリューション(Kubernetesなど)を使ってバリデーターを実行する場合も同様の問題があります。ノード間の秘密鍵の管理は、運用面でもセキュリティ面でも負担になります。

提案されたソリューションは、秘密鍵への排他的アクセスを持つ専用ノードを実行し、定義されたAPIに応答してリクエストされた署名を返すというものです。このスキームでは、このAPIを使用する機能を持つクライアントを使用する必要があります。

この仕様の焦点は、_オンデマンド_でBLS署名を提供することです。認証、鍵管理(作成、更新、削除)、トランスポート暗号化の側面については、[根拠](#根拠)セクションで説明しています。さらに、[脅威モデル](#脅威モデル)セクションでは、(網羅的ではない)脅威と攻撃ベクトルのリスト、および関連する緩和策を示しています。

## 仕様

### `GET /upcheck`

_**レスポンス**_

成功 | <br>
--- | ---
コード | `200`
内容 | `{"status": "OK"}`

---

### `GET /keys`

サイナーが利用可能なキーの識別子を返します。

_**レスポンス**_

成功 | <br>
--- | ---
コード | `200`
内容 | `{"keys": "[identifier]"}`

---

### `POST /sign/:identifier`

URL パラメーター | <br>
--- | ---
`:identifier` | `public_key_hex_string_without_0x`

_**リクエスト**_

JSON ボディ | <br> | <br>
--- | --- | ---
`bls_domain` | **必須** | BLS署名ドメイン。<br>[仕様](https://github.com/ethereum/eth2.0-specs/blob/dev/specs/phase0/beacon-chain.md#domain-types)で定義されているとおり、小文字で`domain`接頭辞を省略。<br>`beacon_proposer`、`beacon_attester`、`randao`をサポート。
`data` | **必須** | 署名するデータ。<br>[ブロック](https://github.com/ethereum/eth2.0-APIs/blob/master/types/block.yaml)、[証明](https://github.com/ethereum/eth2.0-APIs/blob/master/types/attestation.yaml)、[エポック](https://github.com/ethereum/eth2.0-APIs/blob/master/types/misc.yaml)の仕様で定義されています。
`fork` | **必須** | ドメイン分離とチェーンバージョニングのための`Fork`オブジェクト。<br>[仕様](https://github.com/ethereum/eth2.0-APIs/blob/master/types/misc.yaml)で定義されています。
`genesis_validators_root` | **必須** | ドメイン分離とチェーンバージョニングのための`Hash256`。
<br> | オプション | その他のフィールドはサイナーによって無視されます。

_**レスポンス**_

成功 | <br>
--- | ---
コード |  `200`
内容 | `{"signature": "<signature_hex_string>"}`

署名は[BLS署名](https://github.com/ethereum/eth2.0-specs/blob/dev/specs/phase0/beacon-chain.md#bls-signatures)のバイト配列を16進数文字列でエンコードしたものです。

_または_

エラー | <br>
--- | ---
コード |  `400`
内容 | `{"error": "<Bad Request Error Message>"}`

_または_

エラー | <br>
--- | ---
コード |  `404`
内容 | `{"error": "Key not found: <identifier>"}`

---

## 根拠

### UNIXの哲学: シンプルなAPI

このAPI仕様には、**ステータス**、**利用可能なキーの一覧表示**、**署名の生成**の3つのメソッドしかありません。認証、鍵管理、トランスポート暗号化のメソッドはありません。

以下のサブセクションでは、これらの主題に関してクライアント実装者が考慮すべき側面について説明します。

#### 追加機能の実装

APIパイプラインの観点から、バリデータークライアント(1)とリモートサイナー(2)の2つのノードがあります。リバースプロキシサービスの設定やリモートサイナー実装へのプラグインの追加により、より洗練されたチェーンを構築できます。

#### 認証

HTTPリクエストヘッダーを使用して実現できます。バリデータークライアントとリモートサイナー間の通信を認証するための有効なトークンをネゴシエーションして発行する方法はいくつかありますが、それぞれに再生攻撃の課題やトークンをバリデータークライアントに配布する課題があります。一般的に、認証方式はトランスポート暗号化と組み合わせる必要があります。

オペレーターはまた、バリデータークライアントのネットワークとリモートサイナーのネットワーク間のネットワークアクセスコントロールリスト(ACL)を実装することで、潜在的な攻撃者がバリデータークライアントと同じネットワーク上に位置する必要があるため、攻撃対象面を狭めることができます。

#### 鍵管理

秘密鍵の保存方法には、ハードウェアセキュリティモジュール(HSM)、シークレット管理アプリケーション(Hashicorp Vaultなど)、プライベートネットワークACLの厳しいクラウドストレージ、ディレクトリ内の生のファイルなどがあります。一般的に、リモートサイナー実装者はHTTP APIから記憶媒体を抽象化します。

この観点から、キーの作成、更新、削除の手順はクライアント実装とは別に構築する必要があります。

#### トランスポート暗号化

オペレーターが自己署名証明書を使用する場合、クライアントエンハンスメントがこのオプションを許可する必要があります。

## テストケース

### テストデータ

* BLSペア
  * 公開鍵: `0xb7354252aa5bce27ab9537fd0158515935f3c3861419e1b4b6c8219b5dbd15fcf907bddf275442f3e32f904f79807a2a`.
  * 秘密鍵: `0x68081afeb7ad3e8d469f87010804c3e8d53ef77d393059a55132637206cc59ec`.
* 署名ルート: `0xb6bb8f3765f93f4f1e7c7348479289c9261399a3c6906685e320071a1a13955c`.
* 予想される署名: `0xb5d0c01cef3b028e2c5f357c2d4b886f8e374d09dd660cd7dd14680d4f956778808b4d3b2ab743e890fc1a77ae62c3c90d613561b23c6adaeb5b0e288832304fddc08c7415080be73e556e8862a1b4d0f6aa8084e34a901544d5bb6aeed3a612`.

### `GET /upcheck`

```bash
# 成功

## リクエスト
curl -v localhost:9000/upcheck

## レスポンス
*   Trying 127.0.0.1:9000...
* TCP_NODELAY set
* Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> GET /upcheck HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/7.68.0
> Accept: */*
>
* Mark bundle as not supporting multiuse
< HTTP/1.1 200 OK
< content-type: application/json
< content-length: 15
< date: Wed, 30 Sep 2020 02:25:08 GMT
<
* Connection #0 to host localhost left intact
{"status":"OK"}
```

### `GET /keys`

```bash
# 成功

## リクエスト
curl -v localhost:9000/keys

## レスポンス
*   Trying 127.0.0.1:9000...
* TCP_NODELAY set
* Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> GET /publicKeys HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/7.68.0
> Accept: */*
>
* Mark bundle as not supporting multiuse
< HTTP/1.1 200 OK
< content-type: application/json
< content-length: 116
< date: Wed, 30 Sep 2020 02:25:36 GMT
<
* Connection #0 to host localhost left intact
{"keys":["b7354252aa5bce27ab9537fd0158515935f3c3861419e1b4b6c8219b5dbd15fcf907bddf275442f3e32f904f79807a2a"]}

# サーバーエラー

## 準備
## キーディレクトリのパーミッションを8進数の311 (-wx--x--x)に変更。

## リクエスト
curl -v localhost:9000/keys

## レスポンス
*   Trying 127.0.0.1:9000...
* TCP_NODELAY set
* Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> GET /publicKeys HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/7.68.0
> Accept: */*
>
* Mark bundle as not supporting multiuse
< HTTP/1.1 500 Internal Server Error
< content-length: 43
< date: Wed, 30 Sep 2020 02:26:09 GMT
<
* Connection #0 to host localhost left intact
{"error":"Storage error: PermissionDenied"}
```

### `POST /sign/:identifier`

```bash
# 成功

## リクエスト
curl -v -X POST -d @payload.json -H 'Content-Type: application/json' localhost:9000/sign/b7354252aa5bce27ab9537fd0158515935f3c3861419e1b4b6c8219b5dbd15fcf907bddf275442f3e32f904f79807a2a

## レスポンス
Note: Unnecessary use of -X or --request, POST is already inferred.
*   Trying 127.0.0.1:9000...
* TCP_NODELAY set
* Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> POST /sign/b7354252aa5bce27ab9537fd0158515935f3c3861419e1b4b6c8219b5dbd15fcf907bddf275442f3e32f904f79807a2a HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/
7.68.0
> Accept: */*
> Content-Type: application/json
> Content-Length: 84
>
* upload completely sent off: 84 out of 84 bytes
* Mark bundle as not supporting multiuse
< HTTP/1.1 200 OK
< content-type: application/json
< content-length: 210
< date: Wed, 30 Sep 2020 02:16:02 GMT
<
* Connection #0 to host localhost left intact
{"signature":"0xb5d0c01cef3b028e2c5f357c2d4b886f8e374d09dd660cd7dd14680d4f956778808b4d3b2ab743e890fc1a77ae62c3c90d613561b23c6adaeb5b0e288832304fddc08c7415080be73e556e8862a1b4d0f6aa8084e34a901544d5bb6aeed3a612"}

# 不正なリクエストエラー

## リクエスト
curl -v -X POST -d 'foobar' -H 'Content-Type: application/json' localhost:9000/sign/b7354252aa5bce27ab9537fd0158515935f3c3861419e1b4b6c8219b5dbd15fcf907bddf275442f3e32f904f79807a2a

## レスポンス
Note: Unnecessary use of -X or --request, POST is already inferred.
*   Trying 127.0.0.1:9000...
* TCP_NODELAY set
* Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> POST /sign/b7354252aa5bce27ab9537fd0158515935f3c3861419e1b4b6c8219b5dbd15fcf907bddf275442f3e32f904f79807a2a HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/7.68.0
> Accept: */*
> Content-Type: application/json
> Content-Length: 23
>
* upload completely sent off: 23 out of 23 bytes
* Mark bundle as not supporting multiuse
< HTTP/1.1 400 Bad Request
< content-length: 38
< date: Wed, 30 Sep 2020 02:15:05 GMT
<
* Connection #0 to host localhost left intact
{"error":"Unable to parse body message from JSON: Error(\"expected ident\", line: 1, column: 2)"}

# キーが利用できない

## リクエスト
curl -v -X POST -d @payload.json -H 'Content-Type: application/json' localhost:9000/sign/000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

## レスポンス
Note: Unnecessary use of -X or --request, POST is already inferred.
*   Trying 127.0.0.1:9000...
* TCP_NODELAY set
* Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> POST /sign/000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000 HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/7.68.0
> Accept: */*
> Content-Type: application/json
> Content-Length: 84
>
* upload completely sent off: 84 out of 84 bytes
* Mark bundle as not supporting multiuse
< HTTP/1.1 404 Not Found
< content-length: 123
< date: Wed, 30 Sep 2020 02:18:53 GMT
<
* Connection #0 to host localhost left intact
{"error":"Key not found: 000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000"}

# サーバーエラー

## 準備
## キーディレクトリとファイルのパーミッションを8進数の311 (-wx--x--x)に変更。
## 後で755に戻す。

## リクエスト
curl -v -X POST -d @payload.json -H 'Content-Type: application/json' localhost:9000/sign/b7354252aa5bce27ab9537fd0158515935f3c3861419e1b4b6c8219b5dbd15fcf907bddf275442f3e32f904f79807a2a

## レスポンス
Note: Unnecessary use of -X or --request, POST is already inferred.
*   Trying 127.0.0.1:9000...
* TCP_NODELAY set
* Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> POST /sign/b7354252aa5bce27ab9537fd0158515935f3c3861419e1b4b6c8219b5dbd15fcf907bddf275442f3e32f904f79807a2a HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/7.68.0
> Accept: */*
> Content-Type: application/json
> Content-Length: 84
>
* upload completely sent off: 84 out of 84 bytes
* Mark bundle as not supporting multiuse
< HTTP/1.1 500 Internal Server Error
< content-length: 43
< date: Wed, 30 Sep 2020 02:21:08 GMT
<
* Connection #0 to host localhost left intact
{"error":"Storage error: PermissionDenied"}
```

## 実装

リポジトリURL | 言語 | 組織 | コメント
--- | --- | --- | ---
[BLS Remote Signer](https://github.com/sigp/rust-bls-remote-signer) | Rust | Sigma Prime | 提案された仕様をサポート。
[Web3signer](https://github.com/PegaSysEng/web3signer) | Java | PegaSys | 提案された仕様をサポートしていますが、[若干異なるメソッド](https://pegasyseng.github.io/web3signer/web3signer-eth2.html)を使用しています:<br>{`/sign` => `/api/v1/eth2/sign`, `/publicKeys` => `/api/v1/eth2/publicKeys`}.
[Remote Signing Wallet](https://docs.prylabs.network/docs/wallet/remote/) | Golang | Prysmatics Labs | gRPCとHTTP上のJSONの両方をサポート。

## セキュリティに関する考慮事項

### 脅威モデル

以下の脅威とその緩和策を検討しましょう:

脅威 | 緩和策
--- | ---
バリデータークライアントを偽装できる。 | [認証](#認証)の議論を参照。
改ざんされたメッセージをサイナーに送信し、スラッシング違反を引き起こすことができる。 | リモートサイナーのオペレーターが[追加機能の実装](#追加機能の実装)で検証モジュールを追加する必要があります。
秘密鍵を作成、更新、削除できる。 | リモートサイナーのインターフェイスからは書き込みできないようにする必要があります。
送信したメッセージを否認できる。 | サイナーでログを実装する。syslogボックスにログを送信することで強化できる。
ストレージから秘密鍵を取得することで、秘密鍵の内容を開示できる。 | ハードウェアセキュリティモジュール(HSM)での保管。<br>_または_<br>シークレット管理アプリケーション(Hashicorp Vaultなど)での保管。
秘密鍵のアップロード時に盗聴される。 | 各ストレージ仕様に基づいて安全なチャネルを使ってキーをアップロードする。
リモートサイナーから鍵を取得する際に盗聴される。 | ストレージとリモートサイナーノード間のデータ転送は常に安全なチャネルを使用する。
リモートサイナーのメモリをダンプして秘密鍵を開示できる。 | リモートサイナーを実行するノードへの物理アクセスを防ぐ。<br>_または_<br>リモートサイナーを実行するノードのターミナルへのアクセスを防ぐ: syslogボックスにログを送信する。パラメーター化されていないシンプルなAPIによるデプロイ。<br>_または_<br>メモリ内の秘密鍵のゼロ化を実装する。<br>_または_<br>リモートサイナーをTrusted Execution Environment(TEE)でコンパイルして実行することを検討する。
リモートサイナーをDDoS攻撃できる。 | IPフィルタリングを実装する。<br>_または_<br>レート制限を実装する。

## 著作権
著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。