---
original: ae6f6c7dc8bb040370ea1740175d40aa71f28bbee7f5b89e842d59e8b099253c
---

---
eip: 1234
title: コンスタンティノープルの難易度爆弾の遅延と報酬調整
author: Afri Schoedon (@5chdn)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-1234-constantinople-difficulty-bomb-delay-and-block-reward-adjustment/833
type: Standards Track
category: Core
status: Final
created: 2018-07-19
---

## 簡単な要約
平均ブロック時間が、いわゆる「_氷河期_」と呼ばれる難易度爆弾の徐々の加速により増加しています。このEIPは、コンスタンティノープルフォークの第2部であるメトロポリスフォークにおいて、難易度爆弾を約12か月遅らせ、ブロック報酬を調整することを提案しています。

## 概要
`CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM`以降、クライアントは偽のブロック番号を使用して難易度を計算し、Homesteadフォークで指定されていた難易度爆弾が約500万ブロック遅れるように振る舞います。さらに、ブロック報酬は2 ETHの基本報酬に調整され、叔父報酬とネフュー報酬も相応に調整されます。

## 動機
Casperの開発とプルーフ・オブ・ステークへの移行が遅れているため、Ethashプルーフ・オブ・ワークを使用することで、さらに12か月間平均15秒ごとに新しいブロックを生成することが可能になります。氷河期の遅延に伴い、突然マイナー報酬が増加することを望まない。氷河期の遅延を相殺するブロック報酬の削減により、システムは以前とほぼ同じ状態に維持されます。報酬の削減はまた、Ethereumがプルーフ・オブ・ステークに移行するにつれ、マイナー主導のチェーンスプリットの可能性を減らします。

## 仕様
#### 偽のブロック番号を使用した難易度の緩和
`calc_difficulty`の目的で、指数関数的な氷河期コンポーネントで使用されている `block.number` を、次の式で置き換えます:

    fake_block_number = max(0, block.number - 5_000_000) if block.number >= CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM else block.number

#### ブロック、叔父、ネフュー報酬の調整
イーサの発行量を一定に保つため、ブロック報酬を `new_block_reward` に調整します。ここで、

    new_block_reward = 2_000_000_000_000_000_000 if block.number >= CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM else block.reward

(2E18 wei、または2,000,000,000,000,000,000 wei、または2 ETH)。

同様に、`block.number >= CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM`の場合に、ブロックに叔父が含まれ、`block.number - uncle.number = k`であれば、叔父報酬は

    new_uncle_reward = (8 - k) * new_block_reward / 8

これは、コンスタンティノープル以前の叔父報酬の既存の式を、`new_block_reward`で調整したものです。

`block.number >= CNSTNTNPL_FORK_BLKNUM`の場合のネフュー報酬は

    new_nephew_reward = new_block_reward / 32

これは、コンスタンティノープル以前のネフュー報酬の既存の式を、`new_block_reward`で調整したものです。

## 根拠
これにより、氷河期が29,000,000秒(約12か月)遅延するため、チェーンは2019年冬に30秒のブロック時間に戻ります。別の提案は、難易度計算に特別なルールを追加して、異なるブロック間で難易度を「一時停止」することでした。これは同様の結果をもたらします。

これは以前、All Core Devs Meeting [#42](https://github.com/ethereum/pm/blob/master/All%20Core%20Devs%20Meetings/Meeting%2042.md)および後続の会議で議論され、コンスタンティノープルセッション [#1](https://github.com/ethereum/pm/issues/55)で承認されました。

## 下位互換性
このEIPは下位互換性がなく、難易度計算、ブロック報酬、叔父報酬、ネフュー報酬の構造に後方互換性の問題を導入します。したがって、特定のブロック番号でスケジュールされたハードフォークに含める必要があります。このEIPを第2のメトロポリスハードフォーク、_コンスタンティノープル_に含めることが提案されています。

## テストケース
仕様が開発者によって受け入れられるか、クライアントによって実装される場合、テストケースを作成する必要があります。

## 実装
その論理は[EIP-649](./eip-649.md)と変わりませんが、Parity-Ethereumの実装は[parity-ethereum#9187](https://github.com/paritytech/parity-ethereum/pull/9187)で利用可能です。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。