---
original: 6f83ff89e2fa801d233921580dee9d8073fd7e5266d46589be29f86850b11941
---

---
eip: 1682
title: ストレージ料金
author: Felix J Lange (@fjl), Martin Holst Swende (@holiman)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/storage-rent-eip/2357
status: 取り下げられた
type: Standards Track
category: Core
created: 2018-11-10
---

## 概要

このEIPは、状態データに対して料金を課し、支払われなくなったデータを'アーカイブ'する方式について説明しています。また、'アーカイブ'されたデータの復元方法についても説明しています。

## 動機

現在の形態のEthereumブロックチェーンは持続可能ではありません。これは、ブロックチェーンが無限に成長し続けるためです。これは、あらゆるブロックチェーンに当てはまりますが、Ethereumは他のチェーンよりも速いペースで成長しています。
状態の成長を遅らせるための様々な実装戦略が存在します。一般的な戦略は'状態の剪定'で、過去の状態を破棄し、コントラクトデータの現在のコピーと短期的な連鎖の再編成に必要な最新のバージョンのみを保持するものです。いくつかの実装では、状態の現在のコピーを可能な限り小さくするために圧縮技術も使用しています。

現在、合意に参加するフルノードは、高度な記憶域の最適化を適用しても、大量のデータを保存する必要があります。将来の記憶域の要件は無制限です。なぜなら、コントラクトに保存されたデータはプロトコルによって永遠に保持されなければならないからです。このEIPは、Ethereumの状態のサイズに上限を設けることで、この問題に取り組もうとしています。

これらの新しいルールを追加することは、システムの根本的な保証を変更するため、ハードフォークが必要です。Ethereumのユーザーは既に、アカウントの作成や変更、およびそのストレージエントリーの料金を支払っています。このEIPで導入されるルールでは、ユーザーはアカウントにアクセスし続けるためにも料金を支払う必要があります。[EIP-103]で同様の料金スキームが提案されましたが、提案が人々の期待を裏切るため却下されました。Ethereumの実装者として、私たちはまだ状態の料金が長期的なEthereumブロックチェーンの持続可能性のために正しい道筋だと考えており、その望ましくない影響はオフプロトコルのツールや慎重な設計によって克服できると考えています。

[EIP-103]: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/35

## 仕様

アカウントを一定期間保持するためのコストは`rent`と呼ばれます。`rent`の金額はアカウントのサイズに依存します。`rent`として支払われた`ether`は破棄されます。`rent`は、アカウントが触れられるたびに差し引かれます。

`rent`は、アカウントの通常の`balance`から、または`rent balance`から支払うことができます。新しいEVMオペコード`PAYRENT`を使って、アカウントに`rent balance`を付与することができます。`rent`が請求されるときは、まず`rent balance`から差し引かれ、`rent balance`がゼロの場合は、代わりにアカウントの通常の`balance`から差し引かれます。

`balance`と`rent balance`を分離する理由は、特定のコントラクトが`ether`の送金を受け付けないか、常に残高全体を別の宛先に送金してしまうためです。このような場合のために、別の`rent balance`が必要となります。

アカウントの`balance`が`rent`の支払いに不足している場合、そのアカウントは`inactive`になります。そのストレージとコントラクトコードは削除されます。`inactive`なアカウントは操作できません。つまり、コントラクトコードがないのと同じように振る舞います。

`inactive`なアカウントは、ストレージを再アップロードすることで復元できます。`inactive`なアカウント`A`を復元するには、任意のコードを持つ新しいアカウント`B`を作成し、`SSTORE`オペレーションを使ってそのストレージを`A`のストレージルートと一致するように変更します。アカウント`B`は`RESTORETO`オペコードを使って`A`を復元できます。つまり、アカウントを復元するコストは、連続した`SSTORE`オペレーションでアカウントを再作成するのと同等です。

### 状態の変更

最上位レベルでは、アカウントトライに新しいキー`size`が追加されます。このキーは、ストレージトライノードを含むすべてのアカウントのトライノードの総数を追跡します。`rent`を追跡するために、アカウントエントリーの構造も変更されます。

このEIPが有効になるブロックを処理する前に、クライアントは全状態を一度反復して、トライノードの数をカウントし、すべてのアカウントを新しい形式に変換します。

#### アカウントの表現

```text
account = [nonce, balance, storageroot, codehash, rentbalance, rentblock, storagesize]
```

各アカウントに3つの追加プロパティ:`rentbalance`、`rentblock`、`storagesize`が追加されます。

`rentbalace`フィールドは、アカウントの`rent balance`の金額を追跡します。自己破壊時に残っている`rent balance`は受益者に転送されます。アカウントの変更時には、その`rent balance`が再計算されます。

`rentblock`フィールドは、`rent balance`が最後に再計算されたブロック番号を追跡します。作成時には、このフィールドは現在のブロック番号で初期化されます。アカウントが変更されるたびに、`rentblock`も現在のブロック番号に更新されます。

`storagesize`フィールドは、アカウントに関連するストレージの量を追跡します。これは、現在設定されているストレージスロットの数を含む数値です。`inactive`なアカウントの`storagesize`はゼロです。

### 料金の請求

`MAX_STORAGE_SIZE`という新しいプロトコル定数があり、状態ツリーノードの上限を指定します:

```python
MAX_STORAGE_SIZE = 2**32 # 約160GBの状態
```

各ブロックの'ストレージ料金係数'は、この定数から導出されます。これにより、上限に近づくにつれて料金が増加します。

```python
def storagefee_factor(block):
    ramp = MAX_STORAGE_SIZE / (MAX_STORAGE_SIZE - total_storage_size(block))
    return 2**22 * ramp
```

ブロックが処理されると、そのブロックのトランザクションによって変更されたすべてのアカウントから`rent`が差し引かれます。各アカウントに対する支払額は、そのアカウントのストレージサイズに基づいて決まります。

```python
def rent(prestate, poststate, addr, currentblock):
    fee = 0
    for b in range(prestate[addr].rentblock+1, currentblock-1):
        fee += storagefee_factor(b) * prestate[addr].storagesize
    return fee + storagefee_factor(currentblock) * poststate[addr].storagesize

def charge_rent(prestate, poststate, addr, currentblock):
    fee = rent(prestate, poststate, addr, currentblock)
    if fee <= poststate[addr].rentbalance:
        poststate[addr].rentbalance -= fee
    else:
        fee -= poststate[addr].rentbalance
        poststate[addr].rentbalance = 0
        poststate[addr].balance -= min(poststate[addr].balance, fee)
    poststate[addr].rentblock = currentblock
```

### 新しいEVMオペコード

#### `PAYRENT <amount> <addr>`

いつでも、`PAYRENT`オペコードを使ってアカウントの`rent balance`を補充できます。`PAYRENT`は、オペコードを実行しているアカウントから指定された金額の`ether`を差し引き、受益者アドレスの`rent balance`に追加します。

任意の参加者が、他の参加者の料金を支払うことができます。

ガスコスト: 未定

#### `RENTBALANCE <addr>`

アカウントの`rent balance`は、`RENTBALANCE`オペコードを使って照会できます。これにより、指定されたアドレスの`rentbalance`フィールドがスタックにプッシュされます。

ガスコスト: `EXTCODEHASH`と同様。

#### `SSIZE <addr>`

このオペコードは、指定されたアカウントの`storagesize`フィールドをスタックにプッシュします。

ガスコスト: `EXTCODEHASH`と同様。

#### `RESTORETO <addr> <codeaddr>`

このオペコードは、指定されたアドレスの`inactive`なアカウントを復元します。これは`SELFDESTRUCT`に似ていますが、より具体的な意味を持っています。

`addr`のアカウントは`inactive`(つまり`storagesize`がゼロ)でなければならず、その`storageroot`は`RESTORETO`を実行するコントラクトの`storageroot`と一致する必要があります。`codeaddr`は、コードを取得するコントラクトのアドレスを指定します。`codeaddr`アカウントのコードは、`addr`の`codehash`と一致する必要があります。

これらの前提条件がすべて満たされた場合、`RESTORETO`は、オペコードを実行しているアカウントのストレージを`addr`に転送し、その`storagesize`を完全なストレージサイズにリセットします。`addr`のコードも復元されます。`RESTORETO`はまた、残高と`rent balance`を`addr`に転送します。`RESTORETO`を実行したコントラクトは削除されます。

ガスコスト: 未定

## 根拠

### なぜ別の`rent balance`が必要なのですか?

アカウントには別の`rent balance`が必要な理由は、一部のコントラクトが非受付(non-payable)であり、つまり通常の価値転送を拒否するためです。このようなコントラクトは自分で生き続けることができないかもしれませんが、そのコントラクトのユーザーは、そのコントラクトの料金を支払うことで、それを生き続けさせることができます。

追加の残高を持つことで、ユーザーの代わりにバランスを保持するコントラクトにとっても便利です。代表的な集資の例を考えてみましょう。このコントラクトは、一定の残高に達すると動作が変わり、個々のユーザーの残高を追跡します。メインの残高から料金を差し引くと、しきい値の残高に達しない場合、ユーザーに正確に返金できなくなってしまいます。

### なぜ復元なのですか?

Ethereumが提供する基本的な保証の1つは、コントラクトストレージへの変更はコントラクト自身によってのみ行われ、ストレージは永遠に保持されるということです。コントラクトの残高にトークンを保持している場合、それらのトークンは永遠に保持されます。復元機能を追加することで、この保証を一定の範囲で維持することができます。

### 実装への影響

提案された変更は、既存の状態遷移モデルに収まるよう試みています。アカウントがレントを支払えなくなった時点で即座に非アクティブ化するメカニズムはありません。ユーザーがアカウントに触れて、そのストレージが削除されるのを待つ必要があります。そうしないと、すべてのアカウントとそのレント要件を別の補助データ構造で追跡する必要があるためです。

## 下位互換性

TBA

## テストケース

TBA

## 実装

TBA

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。