---
original: 3093af0364a2affaa45ecf424cb0404aa809f92f4c83ba174785d9ee3c22bf8f
---

---
eip: 4
title: EIPの分類
author: Joseph Chow (@ethers)
status: 最終版
type: メタ
created: 2015-11-17
---

# 概要

この文書では、[BIP 123](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0123.mediawiki)を参考にしたEIPの分類方式について説明します。

EIPはシステムの層ごとに分類されており、下位の層ほど相互運用性の要件が複雑になります。

この仕様では、各層の定義と、特定の標準EIPをどの層に分類するかを決める具体的な基準を示します。

# 動機

Ethereumは様々な標準を含むシステムです。一部の標準は相互運用性のための絶対的な要件ですが、他の標準は任意のものと見なされ、実装者が対応するかどうかを選択できます。

EIPプロセスをより相互運用性の要件を反映したものにするには、EIPを適切に分類する必要があります。下位の層ほど、標準の受け入れと展開に大きな課題があります。

# 仕様

標準EIPは以下の4つの層のいずれかに分類されます:

1. コンセンサス層
2. ネットワーク層
3. API/RPC層
4. アプリケーション層

# 1. コンセンサス層

コンセンサス層は暗号化コミットメント構造を定義します。その目的は、誰もが局所的に有効な状態とヒストリーを評価できるようにし、決済保証を提供し、最終的な収束を保証することです。

コンセンサス層はメッセージの伝播方法には関心がありません。

コンセンサス層の不一致は、ネットワークの分断や、互換性のない履歴を受け入れる異なるノードが存在するフォークの原因となります。さらに、コンセンサス層の変更をソフトフォークとハードフォークに細分化します。

## ソフトフォーク

ソフトフォークでは、古いルールの下で有効だった一部の構造が、新しいルールの下では無効になります。古いルールの下で無効だった構造は、新しいルールの下でも無効のままです。

## ハードフォーク

ハードフォークでは、古いルールの下で無効だった構造が、新しいルールの下で有効になります。

# 2. ネットワーク層

ネットワーク層は、Ethereumワイヤープロトコル(eth)とLight Ethereum Subprotocol (les)を指定します。RLPxは[https://github.com/ethereum/devp2p devp2p repository]で追跡されます。

ノードの基本的な相互運用性には、サブプロトコルのサブセットのみが必要です。ノードはさらにオプションの拡張をサポートできます。

新しいサブプロトコルを追加し、既存のプロトコルを徐々に非推奨化することで、サービスの中断リスクを最小限に抑えつつ、ネットワーク全体をアップグレードできます。

# 3. API/RPC層

API/RPC層は、アプリケーションがアクセスできる高レベルのコールを指定します。これらのEIPのサポートは、基本的なネットワーク相互運用性には必要ありませんが、一部のクライアントアプリケーションで期待される可能性があります。

この層では、基本的なネットワーク相互運用性を損なわずに、競合する標準を許容する余地があります。

# 4. アプリケーション層

アプリケーション層は、異なるアプリケーションが同様の機能をサポートし、データを共有できるようにする高レベルの構造、抽象化、および規則を指定します。