---
original: f8dc61c0d10586f433ea767f5016d4f2e6a8db8788101fc072bfccea0ffd43a7
---

---
eip: 2786
title: Ethereum Provider Connect/Disconnect Events
author: Micah Zoltu (@MicahZoltu), Erik Marks (@rekmarks)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2787
status: Withdrawn
type: Standards Track
category: Interface
created: 2020-07-15
requires: 2700
---

## 簡単な要約

Ethereum Provider が接続または切断されると、`connect`/`disconnect` イベントを発行します。

## 概要

Provider が「接続」状態にあるとは、少なくとも1つのチェーンに対してRPCリクエストを処理できることを意味します。
Provider が「切断」状態にあるとは、どのチェーンに対してもRPCリクエストを処理できないことを意味します。
Provider が「接続」状態から「切断」状態に移行すると、`connect` イベントを発行します。
Provider が「切断」状態から「接続」状態に移行すると、`disconnect` イベントを発行します。

## 動機

アプリケーションがEthereumプロバイダーに接続されている場合、接続/切断イベントの通知を受け取ることで、ユーザーに適切な情報を提供することができます。
これらのイベントを監視するかどうか、およびどのように処理するかは、アプリケーション次第です。

## 仕様

### 定義

#### 接続済み

Provider は、少なくとも1つのチェーンに対してRPCリクエストを処理できる場合、`接続済み`と見なされます。

#### 切断

Provider は、どのチェーンに対してもRPCリクエストを処理できない場合、`切断`と見なされます。

### イベント

#### `connect`

Provider は、`切断`状態から`接続済み`状態に移行した場合、すべての接続された[EIP-2700](./eip-2700.md)リスナーに`connect`イベントを発行しなければなりません(MUST)。
すべての接続されたリスナーは、`{ chainId }`パラメーターで呼び出されなければなりません(MUST)。
`chainId`には、接続されたチェーンのIDを16進数文字列で指定しなければなりません(MUST)。
Providerが`eth_chainId` JSON-RPCメソッドまたはその派生メソッドをサポートする場合、`chainId`は`eth_chainId`の返り値と一致しなければなりません(MUST)。
Providerは、接続されたリスナーを任意の順序で呼び出してもかまいません(MAY)。

## 根拠

このEIPは主に既存の仕様を文書化したものであり、チェーンごとの接続/切断イベントの追加など、大幅な改善の余地はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

Ethereum Providerとクライアントの関係は信頼関係であり、ユーザーはEthereumProviderを暗黙的に信頼しているか、クライアントが明示的に接続を行っていることが前提となっています。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。

## 付録I: 例

```javascript
// connect
provider.on('connect', ({ chainId }) => {
  console.log(`Provider connected to: ${chainId}`);
});
```