---
original: 5b06d342dee7999da504f3a7ee2c0d00009a454fd77ff5f7258980d2d947c7ef
---

---
eip: 2228
title: ネットワークID 1とチェーンID 1の名称の正規化
author: William Entriken (@fulldecent)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2228
status: Final
type: Informational
created: 2019-08-04
---

## 簡単な要約

ネットワークID 1とチェーンID 1のイーサリアムネットワークは、イーサリアムメインネット(Ethereum Mainnet)と呼ばれています。

## 概要

ネットワークID 1とチェーンID 1のイーサリアムネットワークの名称は、イーサリアムメインネット(Ethereum Mainnet)またはメインネット(Mainnet)とします。これは固有名詞です。

この標準は、このネットワークの名称を定義し、単語の使用を標準化し、このネットワークを参照するための共通言語を提供することを目的としています。

## 動機

ネットワークID 1とチェーンID 1のイーサリアムネットワークは、EIP、クライアント実装、インターネット上の情報で、いくつかの矛盾する名称で参照されています。同じ著者が書いた文書でさえ、ネットワークID 1とチェーンID 1のイーサリアムネットワークを指す際に一貫性のない名称を使用しています。現時点で使用されている名称には以下のようなものがあります:

* "main net"
* "mainnet"
* "Main net"
* "Mainnet"

## 仕様

ネットワークID 1とチェーンID 1のネットワーク名称は、イーサリアムメインネット(Ethereum Mainnet)、または文脈がイーサリアムネットワークであることが明らかな場合はメインネット(Mainnet)とします。これは固有名詞です。以下に、ネットワークの名称と記述的な参照を区別する例を示します。

以下のテストケースで引用されている名称や単語の表記(文字の大文字小文字)と一致しないネームやスタイリングは使用しないでください。

### 商標に関する注意

"Ethereum"はイーサリアム財団の商標です。"Ethereum"や"Ethereum Mainnet"を言及する際の義務については、以下を参照してください:

* USPTO登録番号5110579 (イーサリアム財団)
* イーサリアム財団のウェブサイトの利用規約ページにある"事前の書面による許可なく使用してはならない"という注記

## 根拠

一般的な言葉遣いを選択することで、実装の相互運用性が促進され、顧客の認知度が高まります。また、さまざまな実装で同じ単語や単語の表記(文字の大文字小文字)が使用されることで、専門性が高まります。

特定の国を訪れて"IPhone [sic]"の修理店を見かけたことがある人なら、これがオフブランドで非公式であることをすぐに認識するでしょう。同様に、イーサリアムの賢明な顧客は、ソフトウェアによって一貫性のない名称が使用されているのを認識するはずです。そのため、このような事態を避けましょう。

## 下位互換性

- MetaMaskは以前、アカウントネットワークチューザーで"Main Ethereum Network"を使用していました。MetaMaskはこのEIPに準拠するよう更新されています。

- メインネットに関する以下のEIPの記述は、この仕様と一致していません: [EIP-2](./eip-2.md)、[EIP-779](./eip-779.md)、[EIP-150](./eip-150.md)、[EIP-155](./eip-155.md)、[EIP-190](./eip-190.md)、[EIP-225](./eip-225.md)、[EIP-1013](./eip-1013.md)、[EIP-2028](./eip-2028.md)、[EIP-2387](./eip-2387.md)。一貫性のために、編集者がこれらのEIPを本EIPの仕様に合わせて更新することをお勧めします。

## テストケース

### ネットワークの名称を参照する例 ✅

> コントラクトはイーサリアムメインネットにデプロイされました。

> イーサリアムには多くのアプリケーションが稼働していますが、このDAppはメインネットにデプロイされています。

Dapp、dapp、dAppなどの表記は問題ありません。

> メインネットに切り替える

この例はユーザーインターフェイスが大文字で表示されています。意味的に正しくするには、HTMLで`<span style="text-transform: uppercase">メインネットに切り替える</span>`と記述できます。

> メインネットに切り替える

この例はユーザーインターフェイスが小文字で表示されています。意味的に正しくするには、HTMLで`<span style="text-transform: lowercase">メインネットに切り替える</span>`と記述できます。

### ネットワークを記述的に参照する例 ✅

> メインネットは、テストネットワークに比べて###倍の取引数があります。

### その他の正しい単語使用例 ✅

> イーサリアムの主要なネットワークはメインネットです

これは"main"が記述的な単語として使用されていますが、メインネットが具体的なネットワークであり、ネットワークID 1とチェーンID 1を持っていることを示しています。

### 避けるべき単語使用例 ❌

> コントラクトをイーサリアムのメインネットにデプロイする

これは"main"ネットワークを参照していますが、その文脈は明確ではありません。イーサリアム・クラシックについて読んでいる場合、ネットワークID 2とチェーンID 62を指しているかもしれません。したがって、このような言い回しは明確ではありません。このような表現は使用しないでください。

> メインネットに接続する

これらの単語は文字通り何も意味しません。小文字で固有名詞ではない"mainnet"は一般的な英語の単語ではなく、辞書に載っていないはずです。このような表現は使用しないでください。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。