---
original: 100c40cc63d6caf8a971cb9fdcb4ec5c9e33625c70439b3d5c663206054000ff
---

---
eip: 2069
title: ERCs/EIPsでYAML ABIを使用するための推奨事項
author: Alex Beregszaszi (@axic)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-2069-recommendation-for-using-yaml-abi-in-specifications/3347
status: 停滞
type: 情報提供
created: 2017-02-11
---

## 簡単な要約

EIPsとERCsでコントラクトABI記述をYAMLで含めることを推奨します。

## 動機

過去、ほとんどのERCs/EIPsはABI記述をSolidity契約および/またはインターフェースとして含んでいました。これには以下のような欠点があります:
- 単一の言語を好み、他の言語の開発を阻害する可能性がある。
- Solidityの特定のバージョンに仕様を固定してしまう。
- Solidityの言語的要素や機能を使用できるが、ABIでは適切に表現できない可能性がある。これは他の言語にとってさらに不利な状況を生み出す。

この提案はこれらすべての問題を解決することを目的としています。

## 仕様

[Standard Contract ABI]は通常、JSONオブジェクトとして表現されます。これは適切に機能し、コンパイラやクライアントなどのツールがデータエンコーディングを処理するためのサポートがあります。

JSONの記述の欠点は、コメントを含めることができないことです。これに対処するため、ユーザーが読みやすい仕様を提供するためにYAMLの使用を提案します。YAMLはJSONと互換性があるように設計されているため、両者の変換ツールが多数存在します。

以下の例は、1つの関数`transfer`を持ち、1つの入力と1つの出力をYAMLで表しています:

```yaml
# transferという関数。受取人アドレスを入力として受け取り、
# 結果を示すブール値を返します。
- name: transfer
  type: function
  payable: false
  constant: false
  stateMutability: nonpayable
  inputs:
  - name: recipient
    type: address
  - name: amount
    type: uint256
  outputs:
  - name: ''
    type: bool
```

仕様にはYAML ABIにコメントを含めることが推奨されます。

ABIで有効なフィールドと値の詳細については、[Standard Contract ABI]仕様を参照してください。

同じものをJSONで表すと以下のようになります:

```json
[
  {
    "name": "transfer",
    "type": "function",
    "payable": false,
    "constant": false,
    "stateMutability": "nonpayable",
    "inputs": [
      {
        "name": "recipient",
        "type": "address"
      },
      {
        "name": "amount",
        "type": "uint256"
      }
    ],
    "outputs": [
      {
        "name": "",
        "type": "bool"
      }
    ]
  }
]
```

## 根拠

目標は、ツールによく対応し、コメントをサポートする表現を選択することでした。より簡潔な記述言語を考案するのは良いアイデアかもしれませんが、それは不要な複雑さを生み出すと感じました。

## 下位互換性

これには下位互換性への影響はありません。

## テストケース

TBA

## 実装

[yamabi]はYAMLとより一般的に使用されているJSONフォーマット間の変換を行うJavaScriptツールです。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。

[Standard Contract ABI]: https://solidity.readthedocs.io/en/latest/abi-spec.html
[yamabi]: https://github.com/axic/yamabi/