---
original: a19f179d7199b4d9c5caee785fe64490ec0d6513e5451b4055af7ed20b98efe7
---

---
eip: 7568
title: ハードフォークメタバックフィル - Berlin から Shapella まで
description: Berlin から Shapella までのネットワークアップグレードに使用される仕様へのポインター。
author: Tim Beiko (@timbeiko)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/hardfork-meta-backfill/16923
status: Final
type: Meta
created: 2023-12-01
requires: 2070, 2387, 2982, 6122, 6953
---

## 概要

Muir Glacier ハードフォーク以降、メタ EIP はイーサリアムネットワークアップグレードに含まれる変更を追跡する他の方法に置き換えられました。このEIPは、それ自体が具体的な変更点を列挙する、これらのアップグレードの仕様を集約しています。具体的には、ビーコンチェーンの立ち上げ(Serenity Phase 0)、Berlin、London、Altair、Arrow Glacier、Gray Glacier、The Merge (Paris + Bellatrix)、Shapella (Shanghai + Capella)について説明しています。

## 動機

長年にわたり、イーサリアムはメタ EIP を使ってネットワークアップグレードを文書化してきました。最近、それらを再び使うコンセンサスが形成されました。このEIPは、メタ EIP を持たなかったネットワークアップグレードを集約し、それらの仕様へのリンクを提供します。

## 仕様

以下のネットワークアップグレードは、アクティベーションの順に列挙されています。イーサリアムの実行レイヤーへのアップグレードは「[EL]」、コンセンサスレイヤーへのアップグレードは「[CL]」と表示されています。

### ビーコンチェーン立ち上げ - Serenity Phase 0 [CL]

ビーコンチェーンの立ち上げ時の完全な仕様は、`ethereum/consensus-specs` リポジトリの `v1.0.0` リリースにあります。さらに、[EIP-2982](./eip-2982.md)はビーコンチェーンの設計と本番ネットワークのパラメータ設定の根拠について説明しています。

### Berlin [EL]

Berlinに含まれるEIPのセットは当初[EIP-2070](./eip-6953.md)で指定されていましたが、その後 `ethereum/execution-specs` リポジトリの [`berlin.md`](https://github.com/ethereum/execution-specs/blob/8dbde99b132ff8d8fcc9cfb015a9947ccc8b12d6/network-upgrades/mainnet-upgrades/berlin.md) ファイルに移動されました。

### London [EL]

Londonに含まれるEIPのセットは、`ethereum/execution-specs` リポジトリの [`london.md`](https://github.com/ethereum/execution-specs/blob/8dbde99b132ff8d8fcc9cfb015a9947ccc8b12d6/network-upgrades/mainnet-upgrades/london.md) ファイルで指定されています。

### Altair [CL]

Altairネットワークアップグレードの完全な仕様は、`ethereum/consensus-specs` リポジトリの `v1.1.0` リリースにあります。

### Arrow Glacier [EL]

Arrow Glacierに含まれるEIPのセットは、`ethereum/execution-specs` リポジトリの [`arrow-glacier.md`](https://github.com/ethereum/execution-specs/blob/8dbde99b132ff8d8fcc9cfb015a9947ccc8b12d6/network-upgrades/mainnet-upgrades/arrow-glacier.md) ファイルで指定されています。

### Gray Glacier [EL]

Gray Glacierに含まれるEIPのセットは、`ethereum/execution-specs` リポジトリの [`gray-glacier.md`](https://github.com/ethereum/execution-specs/blob/8dbde99b132ff8d8fcc9cfb015a9947ccc8b12d6/network-upgrades/mainnet-upgrades/gray-glacier.md) ファイルで指定されています。

### The Merge

The Mergeは、実行レイヤーとコンセンサスレイヤーの調整が必要な最初のアップグレードでした。コンセンサスレイヤーではまずBellatrixアップグレードが、その後実行レイヤーでParisアップグレードが有効化されました。

#### Bellatrix [CL]

Bellatrixネットワークアップグレードの完全な仕様は、`ethereum/consensus-specs` リポジトリの `v1.2.0` リリースにあります。

#### Paris [EL]

Parisに含まれるEIPのセットは、`ethereum/execution-specs` リポジトリの [`paris.md`](https://github.com/ethereum/execution-specs/blob/8dbde99b132ff8d8fcc9cfb015a9947ccc8b12d6/network-upgrades/mainnet-upgrades/paris.md) ファイルで指定されています。

### Shapella

Shapellaアップグレードは、実行レイヤーとコンセンサスレイヤーの両方で同時にアクティベーションした最初のアップグレードでした。これを可能にするため、実行レイヤーのアップグレードアクティベーションメカニズムがブロック数ではなくタイムスタンプを使うように変更されました。これは[EIP-6953](./eip-6953.md)と[EIP-6122](./eip-6122.md)で説明されています。

#### Shanghai [EL]

Shanghaiに含まれるEIPのセットは、`ethereum/execution-specs` リポジトリの [`shanghai.md`](https://github.com/ethereum/execution-specs/blob/8dbde99b132ff8d8fcc9cfb015a9947ccc8b12d6/network-upgrades/mainnet-upgrades/shanghai.md) ファイルで指定されています。

#### Capella [CL]

Capellaネットワークアップグレードの完全な仕様は、`ethereum/consensus-specs` リポジトリの `v1.3.0` リリースにあります。

## 根拠

EIPリポジトリはイーサリアムコミュニティ内で良く知られており、メタ EIPは特定のネットワークアップグレードに含まれるEIPを明確に列挙するのに役立ってきました。

実行レイヤーとコンセンサスレイヤーの仕様プロセスは異なりますが、各アップグレードに含まれるEIPの単一の調和のとれたリストを持つことには価値があり、両レイヤーのリストが同じリポジトリの一部であることが望ましいです。

ハードフォークメタ EIPを再導入することで、これが可能になり、実行レイヤーとコンセンサスレイヤーの両方に影響するEIPの重複を排除できます。このEIPは、メタ EIPを使用しなかったアップグレードをカバーしています。

## 下位互換性

下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項

なし。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。