---
original: 1a2d0cf0ff3520a7b018023499c2b0c9685c62b3cf5dc3c3665b5963411d00e6
---

---
eip: 3143
title: ブロック報酬を5 ETHに増加する
author: Ben Tinner (@Terra854)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3143-increase-block-rewards-to-5-eth/5061
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2020-12-01
---

## 簡単な要約
proof-of-work (POW) マイナーに支払われるブロック報酬を5 ETHに変更します。

## 概要
`FORK_BLKNUM`ブロックから、ベースの報酬が5 ETHに増加します。叔父ブロックとおい子ブロックの報酬も相応に調整されます。

## 動機
現在、取引手数料(tx手数料)部分がマイニング報酬の大部分を占めており、時には2 ETHのブロック報酬を上回ることさえあります。これにより、tx手数料が低い時にPOWマイナーがETHから離れ、他の収益性の高いコインをマイニングするようになり、tx活動が再び活発になるまでETHネットワークのセキュリティが低下するという事態が生じています。ネットワークが始まった当初の5 ETHのブロック報酬に戻すことで、ブロック報酬に占めるtx手数料の割合の変動が抑えられ、総報酬が増加するため、ETHプライスが大幅に下落しない限り、POWマイナーがETHをマイニングするインセンティブが高まります。ブロック報酬の増加により、ETH 2.0への移行時にバリデーターになるために必要なETHを、POWマイニングによって事前に蓄えることができるようになり、バリデーターの数が増えてネットワークのセキュリティが強化されます。

したがって、このEIPの最終的な目標は、ETH 2.0の完全な実装まで数年かかる移行期間中、POWマイナーにETHを保持するインセンティブを与え、ETHの売却圧力を減らし、長期的な価値上昇につなげることです。マイナーがETHネットワークに留まることで、移行期間中のネットワークセキュリティも確保されます。

## 仕様
#### ブロック、叔父ブロック、おい子ブロックの報酬の調整
ブロック報酬を `new_block_reward` に調整します。ここで、

    new_block_reward = 5_000_000_000_000_000_000 if block.number >= FORK_BLKNUM else block.reward

(5E18 wei、または5,000,000,000,000,000,000 wei、または5 ETH)。

同様に、`block.number >= FORK_BLKNUM`の場合に、ブロックに叔父ブロックが含まれていれば、叔父ブロックの報酬は

    new_uncle_reward = (8 - k) * new_block_reward / 8

となります。これは既存の叔父ブロック報酬の計算式に `new_block_reward` を適用したものです。

`block.number >= FORK_BLKNUM`の場合のおい子ブロックの報酬は

    new_nephew_reward = new_block_reward / 32

となります。これも既存のおい子ブロック報酬の計算式に `new_block_reward` を適用したものです。

## 根拠
5 ETHのベース報酬は、インフレ率の上昇を抑えつつ(初年度は10.4%)、POWマイナーをPOSバリデーターに移行させるための十分なインセンティブを提供するための中庸な選択肢です。

## 下位互換性
このEIPの導入による下位互換性の問題は知られていません。

## セキュリティ上の考慮事項
この変更によるセキュリティ上の問題は知られていません。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)に基づき、著作権およびそれに関連する権利を放棄しています。