---
original: 5ff3a75a0a1391b7dba37bf3dca8442a6108a4d40d7f7c245e1fd75954376bd5
---

---
eip: 4345
title: 2022年6月までの難易度爆弾の遅延
description: 難易度爆弾を2022年6月まで遅延させる。
author: Tim Beiko (@timbeiko)、James Hancock (@MadeOfTin)、Thomas Jay Rush (@tjayrush)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-4345-difficulty-bomb-delay-to-may-2022/7209
status: 最終
type: 標準トラック
category: コア
created: 2021-10-05
---

## 概要
`FORK_BLOCK_NUMBER`から始まり、クライアントは実際のブロック番号よりも10,700,000ブロック遅れた番号を使って難易度を計算するようになります。

## 動機
2022年6月までにマージが完了することを目標としています。それまでに準備ができない場合は、さらに遅延させることができます。

## 仕様
#### 偽のブロック番号を使った難易度の緩和
`calc_difficulty`の目的で、指数関数的な氷河期コンポーネントで使用されている`block.number`を、次の式に置き換えます:
```py
    fake_block_number = max(0, block.number - 10_700_000) if block.number >= FORK_BLOCK_NUMBER else block.number
```

## 根拠

以下のスクリプトは、2022年6月までにブロック時間が約0.1秒遅延し、2022年7月までに約0.5秒遅延すると予測しています。これは対処する必要があるが、必要に応じて対応する余地もあることを示しています。

```python
def predict_diff_bomb_effect(current_blknum, current_difficulty, block_adjustment, months):
    '''
    指定した月数後の、ブロック時間への影響(比率)を予測します。
    予測に使用する変数:
    current_blknum = 13423376 # 2021年10月15日
    current_difficulty = 9545154427582720
    block adjustment = 10700000
    months = 7.5 # 2022年6月
    months = 8.5 # 2022年7月
    '''
    blocks_per_month = (86400 * 30) // 13.3
    future_blknum = current_blknum + blocks_per_month * months
    diff_adjustment = 2 ** ((future_blknum - block_adjustment) // 100000 - 2)
    diff_adjust_coeff = diff_adjustment / current_difficulty * 2048
    return diff_adjust_coeff


diff_adjust_coeff = predict_diff_bomb_effect(13423376,9545154427582720,10700000,7.5)
diff_adjust_coeff = predict_diff_bomb_effect(13423376,9545154427582720,10700000,8.5)
```

## 下位互換性
既知の下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項
難易度の影響を誤って判断すると、ハードフォークがリリースされるまでブロック時間が長くなる可能性があります。難易度の大幅な変動はこの数値に大きな影響を与える可能性があります。また、長期的な難易度の調整による段階的なブロック時間の変化は、難易度爆弾のエポックのタイミングに影響を与える可能性があります。これはネットワークの使いやすさに影響しますが、セキュリティ上の問題につながる可能性は低いと考えられます。

この特定の場合、マージ前にネットワークのハッシュレートが大幅に低下すると、爆弾が感じられるようになるタイミングが早まる可能性があります。選択したオフセット値はこの点を考慮に入れています。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。