---
original: 07d1b21e0a4a50777d34e30d44104eabad92674ab128f57c13ba311e39c67936
---

---
eip: 6404
title: SSZトランザクションルート
description: トランザクションMPTコミットメントからSSZへの移行
author: Etan Kissling (@etan-status), Vitalik Buterin (@vbuterin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-6404-ssz-transactions-root/12783
status: レビュー
type: Standards Track
category: Core
created: 2023-01-30
requires: 6493, 7495
---

## 概要

このEIPは、トランザクションの既存のMerkle-Patricia Trie (MPT)コミットメントを[Simple Serialize (SSZ)](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/ssz/simple-serialize.md)に移行するプロセスを定義しています。

## 動機

コンセンサス `ExecutionPayloadHeader` と実行ブロックヘッダーは概念的に対応していますが、エンコーディングが異なります。このEIPは、より最新のSSZフォーマットを活用して、`transactions_root`のエンコーディングを調整することを目的としています。これにより、いくつかの利点があります:

1. **トランザクションの包含証明:** [EIP-6493 `Transaction`](./eip-6493.md)によるトランザクションの表現を変更することで、ブロック内のすべてのトランザクションハッシュのリストの検証と、コンパクトなトランザクションの包含証明が可能になります。

2. **複雑さの削減:** 提案されたデザインにより、Merkle-Patricia Trie (MPT)、RLPエンコーディング、keccakハッシュ、およびsecp256k1公開鍵回復のサポートが必要なユースケースが減少します。

3. **曖昧さの削減:** `transactions_root`という名称は現在、異なるルートを指すために使用されています。実行ブロックヘッダーはMerkle Patricia Trie (MPT)ルートを指しますが、コンセンサス `ExecutionPayloadHeader`はSSZルートを指します。これらの変更により、`transactions_root`は常に同じSSZルートを指すようになります。

## 仕様

このドキュメントの「MUST」、「MUST NOT」、「REQUIRED」、「SHALL」、「SHALL NOT」、「SHOULD」、「SHOULD NOT」、「RECOMMENDED」、「NOT RECOMMENDED」、「MAY」、「OPTIONAL」というキーワードは、RFC 2119およびRFC 8174に記載されているように解釈されるものとします。

### コンセンサス `ExecutionPayload`の変更

コンセンサス `ExecutionPayload`を構築する際、[`transactions`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/specs/capella/beacon-chain.md#executionpayload)リストは、[`Transaction`](./eip-6493.md) SSZコンテナに基づくようになります。[EIP-6493](./eip-6493.md)では、RLPトランザクションをSSZに変換する方法が定義されています。

| 名称 | 値 |
| - | - |
| [`MAX_TRANSACTIONS_PER_PAYLOAD`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/specs/bellatrix/beacon-chain.md#execution) | `uint64(2**20)` (= 1,048,576) |

```python
class ExecutionPayload(Container):
    ...
    transactions: List[Transaction, MAX_TRANSACTIONS_PER_PAYLOAD]
    ...
```

### コンセンサス `ExecutionPayloadHeader`の変更

[コンセンサス `ExecutionPayloadHeader`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/specs/capella/beacon-chain.md#executionpayloadheader)は、新しい `ExecutionPayload.transactions`定義に合わせて更新されます。

```python
payload_header.transactions_root = payload.transactions.hash_tree_root()
```

### 実行ブロックヘッダーの変更

[実行ブロックヘッダーの `txs-root`](https://github.com/ethereum/devp2p/blob/6b259a7003b4bfb18365ba690f4b00ba8a26393b/caps/eth.md#block-encoding-and-validity)は、コンセンサス `ExecutionPayloadHeader.transactions_root`と一致するように更新されます。

### トランザクションのインデックス

各トランザクションには一意の識別子 `tx_hash`が定義されていますが、RLPトランザクションに対してはこの識別子のオンチェーンコミットメントがありません。代わりに、トランザクションは[「要約」](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/ssz/simple-serialize.md#summaries-and-expansions)されて、その [`hash_tree_root`](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/ef434e87165e9a4c82a99f54ffd4974ae113f732/ssz/simple-serialize.md#merkleization)が使用されます。

```python
def compute_tx_root(tx: Transaction) -> Root:
    return tx.hash_tree_root()
```

`tx.signature.type_ == TRANSACTION_TYPE_SSZ`のSSZトランザクションの場合、`tx_hash`は`tx_root`と等価です。`tx_hash`と同様に、`tx_root`は将来の更新に渡って[永続的](./eip-7495.md)です。

実装では、`tx_root`によるトランザクションのインデックス付けを推奨します。

## 根拠

この変更により、[EIP-6493](./eip-6493.md)で定義されたSSZトランザクションの使用が可能になります。

## 下位互換性

ブロックヘッダーのMPT `transactions_root`に依存するアプリケーションは、SSZ `transactions_root`に移行する必要があります。

`tx_hash`にはオンチェーンコミットメントがありませんが、JSON-RPCおよび[Ethereum Wire Protocol](https://github.com/ethereum/devp2p/blob/6b259a7003b4bfb18365ba690f4b00ba8a26393b/caps/eth.md)で広く使用されてトランザクションを一意に識別しています。`tx_root`は別の識別子であり、トランザクションの包含証明などのユースケースでオンチェーンコミットメントが必要な場合に使用されます。

## セキュリティ上の考慮事項

なし

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)により放棄されています。