---
original: b327a48f109d4bc01849374a849d2f03ef415463d805ec1de7a77179207074a5
---

---
eip: 1702
title: 汎用アカウントバージョニングスキーム
author: Wei Tang (@sorpaas)
discussions-to: https://github.com/sorpaas/EIPs/issues/2
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2017-12-30
---

## 簡単な要約

スマートコントラクトのアカウントバージョニングを導入し、VMのアップグレードや新しいVMの導入を容易にする。

## 概要

これは、既存のアカウントの機能を維持しながら、同じブロックで複数のバージョンの仮想マシンを実行できるようにすることで、ハードフォークを行う方法を定義するものです。これは、オンチェーンのWebAssembly仮想マシンを導入する際にも有用です。

## 動機

アカウントバージョニングを許可することで、異なる時期に作成されたコントラクトに対して、異なる仮想マシンを実行することができます。これにより、既存のコントラクトが期待どおりに動作するようにしつつ、破壊的な機能を実装することができます。

ただし、この仕様がすべてのハードフォークに適用されるわけではないことに注意が必要です。過去には、ネットワーク攻撃に対応するための緊急ハードフォークがありました。既存のアカウント互換性を維持すべきかどうかは、個別に評価する必要があります。攻撃が特定のコントラクトに対してのみ一回限りで実行可能な場合は、ここで定義されているスキームが適用できるかもしれません。それ以外の場合は、単純な緊急ハードフォークが良いアイデアかもしれません。

## 仕様

### アカウントの状態

ワールドステートトライに格納されているアカウントの状態を、`nonce`、`balance`、`storageRoot`、`codeHash`、`version`の5つのアイテムで再定義します。新しく追加された`version`フィールドは、256ビットの**スカラー**です。"スカラー"の定義はイエローペーパーから引用しています。これは`nonce`と`balance`と同じ型で、最大長32バイトのRLP可変長バイト配列と等価です。

`version`が0の場合、アカウントはRLPエンコードされた最初の4つのアイテムで表現されます。`version`が0以外の場合、アカウントはRLPエンコードされた5つのアイテムで表現されます。

アカウントのバージョンは、`version`フィールドで指定された追加のアカウントステートRLPフィールドを任意で定義することもできます。その場合の解析戦略は「アカウントステートRLPの追加フィールド」セクションで定義されます。

### コントラクトの実行

アカウントのコードをステートから取得する際は、必ず関連する`version`フィールドも一緒に取得します。これを以下では*コードのバージョン*と呼びます。アカウントのコードは常に*コードのバージョン*で実行されます。

特に、`DELEGATECALL`と`CALLCODE`の場合、実行コールフレームのバージョンは、委任/受信コントラクトのバージョンと同じになります。

### コントラクトのデプロイ

Ethereumでは、コントラクトにはコントラクト作成トランザクションやほかのコントラクトによるデプロイ方法があります。これらのデプロイ方法をコントラクトの*親*と見なすと、コントラクトはファミリーを形成し、*ルート*はコントラクト作成トランザクションになります。

ファミリー内のコントラクトは常に同じ`version`を持つようにします。つまり、`CREATE`と`CREATE2`は常に同じ`version`を持つコントラクトをデプロイします。

具体的には、`CREATE`と`CREATE2`は初期化コードを現在の*コードのバージョン*で実行し、現在の*コードのバージョン*のコントラクトをデプロイします。これは、デプロイ対象のコードが空の場合でも成り立ちます。

### 検証

コントラクトのデプロイ(`CREATE`/`CREATE2`オペコード、またはコントラクト作成トランザクション)に新しい段階として*検証*が追加されます。`version`が`0`の場合、この段階は何も行わず常に成功します。将来のVMバージョンでは、追加の検証条件を定義できます。

検証段階に失敗した場合、デプロイは進行せずガスを使い果たします。

### コントラクト作成トランザクション

ハードフォークで`LATEST_VERSION`を定義し、これを最新のサポートされるVMバージョンとします。コントラクト作成トランザクションは常に`LATEST_VERSION`(つまり*コードのバージョン*は`LATEST_VERSION`)で実行され、`LATEST_VERSION`のコントラクトをデプロイします。コントラクト作成トランザクションの実行前に、コントラクト作成コードに*検証*を実行します。検証に失敗した場合はガスを使い果たして終了します。

### プリコンパイルドコントラクトと外部所有アドレス

プリコンパイルドコントラクトと外部所有アドレスには`version`がありません。メッセージコールトランザクションや`CALL`/`CALLCODE`/`STATICCALL`/`DELEGATECALL`が新しい外部所有アドレスやプリコンパイルドコントラクトアドレスに触れた場合、常に`version`フィールドが`0`で作成されます。

### アカウントステートRLPの追加フィールド

将来的に、アカウントにさらに情報を関連付ける必要が生じる可能性があり、既にいくつかのEIPでアカウントステートRLPの新しい追加フィールドが定義されています。このセクションでは、追加フィールドが追加された場合の解析戦略を定義します。

* RLPリストの長さが4の場合、アカウントのバージョンを`0`に設定し、追加フィールドは解析しません。
* RLPリストの長さが4より大きい場合、位置`4`(0から数えて)のスカラーをアカウントのバージョンに設定します。
  * バージョン仕様で定義された追加フィールドの数を`N`とします。RLPリストの長さが`5 + N`と等しくない場合、解析エラーを返します。
  * 位置`5`から`4 + N`までのRLPを、追加フィールドで指定された意味に従って解析します。

## 拡張

上記の「仕様」セクションで定義したベースのアカウントバージョニング層に加えて、以下の2つの仕様を別途展開することで、ベース層の機能を改善できます。

ただし、このセクションは文書化のみを目的としています。"EIP-1702の有効化"時には、拡張仕様が含まれていない限り、これらの拡張は有効にすべきではありません。

- [44-VERTXN: コントラクト作成トランザクションのためのアカウントバージョニング拡張](https://specs.corepaper.org/44-vertxn/)
- [45-VEROP: CREATE and CREATE2のためのアカウントバージョニング拡張](https://specs.corepaper.org/45-verop/)

## 使用テンプレート

このセクションでは、他のEIPがこのアカウントバージョニング仕様をどのように使用できるかを定義します。現時点では、ベース層の使用テンプレートのみを定義しています。

アカウントバージョニングは通常、ハードフォークのメタEIPに直接適用されます。ハードフォーク内のEIPは、仮想マシンの種類(例えばEVMとeWASM)ごとにグループ化されます。各グループについて以下を定義します:

* **バージョン**: `2^256`未満の0以外のスカラーで、このバージョンを一意に識別します。必ずしも連続する必要はありません。
* **親バージョン**: 新機能がすべて派生するベース。`0`の親バージョンは、レガシーVMを定義します。`0`以外のバージョンが定義された後は、レガシーVMの機能セットを凍結する必要があります。完全に新しいVM(eWASMなど)を定義する場合、親バージョンは適用されません。
* **機能**: このバージョンで有効になるすべての追加機能。

メタEIPに、アカウントステートRLPフィールドを追加するEIPが含まれる場合は、以下も定義します:

* **アカウントフィールド**: このメタEIPの最後まで、基本の5つのフィールド(`nonce`、`balance`、`storageRoot`、`codeHash`、`version`)を除いたすべてのアカウントフィールド。VMの実行ロジックを変更しないEIPが含まれる場合は、前のバージョンと実行ロジックは同じで、アカウントフィールドのみが変更されるバージョンを指定することをお勧めします。

## 根拠

これは、アカウントステートにRLPアイテムを新たに追加することでアカウントバージョニングを導入するものです。上記の設計では、コントラクトの*ファミリー*が常に同じバージョンを持つことでアカウントバージョニングを実現しています。これにより、バージョンはコントラクト作成トランザクションでのみ提供する必要があり、どのバージョンのコードフォーマットにも制限はありません。EVMとWebAssemblyなど、複数の最新VMを同時にサポートする場合は、44-VERTXNや45-VEROPなどの拡張が必要になります。

アカウントバージョニングには、以下の方法も考えられます:

* **[26-VER](https://specs.corepaper.org/26-ver/)** and **[40-UNUSED](https://specs.corepaper.org/40-unused/)**:これはアカウントのバージョニングをコードヘッダープレフィックスのみに依存させます。26-VERのみでは、現在のVMがコードをデータとして扱うことを許可しているため、どのコードが有効かを保証できません。40-UNUSEDでこれを修正できますが、下位互換性を損なう可能性があります。
* **EIP-1891**:アカウントRLPステートにバージョンフィールドを書き込む代わりに、別のコントラクトに書き込みます。これにより、このEIPと同じことができ、コード複雑性を低減できる可能性がありますが、毎回の実行時にトライの追加走査が必要になるため、パフォーマンスに影響します。

## 下位互換性

アカウントバージョニングは完全に下位互換性があり、現在のコントラクトの実行方法を変更しません。

## 議論

### パフォーマンス

現在ほとんどのフルノード実装では、どのバーチャルマシンバージョンを使用するかをコンフィグパラメータで決定しています。バーチャルマシンバージョンの切り替えは、単にポインタを変更するだけの操作なので、ほとんど性能への影響はありません。

### WebAssembly

このスキームは、オンチェーンのWebAssembly仮想マシンを展開する際にも役立ちます。その場合、WASMコントラクトとEVMコントラクトが共存し、上述の実行境界と相互作用モデルが明確に定義されます。

## テストケースと実装

追加予定。

## 参考文献

この仕様の元となるソースは[43-VER](https://specs.corepaper.org/43-ver/)にあります。

## 著作権

著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。