---
original: 0a94eaaa887405d261d480fd079cfaf9cf1d98435c49f76ed89c2b8a3d5eadaa
---

---
eip: 3045
title: `eth_getUncleByBlockHashAndIndex`にベースフィーを追加する
author: Abdelhamid Bakhta (@abdelhamidbakhta)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/add-basefee-to-eth-getunclebyblockhashandindex/4829
status: 停滞
type: Standards Track
category: Interface
created: 2020-10-14
requires: 1474, 1559
---

## 簡単な要約
`eth_getUncleByBlockHashAndIndex` RPC エンドポイントの応答にベースフィーのフィールドを追加する。

## 概要
[EIP-1559](./eip-1559.md)で導入されたベースフィーのプロパティを、`eth_getUncleByBlockHashAndIndex` JSON-RPC リクエストの `result` オブジェクトに追加します。このプロパティには、EIP-1559フォーク以降のブロックのベースフィーの値が含まれます。

## 動機
[EIP-1559](./eip-1559.md)では、プロトコルにガスあたりのベースフィーが導入されました。
このベースフィーの値は、ブロックヘッダ構造の新しいフィールドとしてコンセンサスの下で維持されます。
ユーザーは特定のブロックのベースフィーの値を必要とする可能性があります。ベースフィーの値は、ガス代の予測をより正確にするために重要です。

## 仕様

### `eth_getUncleByBlockHashAndIndex`

#### 説明

ブロックハッシュとアンクルインデックスで指定されたアンクルの情報を返します。
このエンドポイントから返されるすべてのブロックのうち、[EIP-1559](./eip-1559.md)フォークブロック以前のものには、`baseFee`フィールドを含めてはいけません。
このエンドポイントから返されるすべてのブロックのうち、[EIP-1559](./eip-1559.md)フォークブロック以降のものには、`baseFee`フィールドを含める必要があります。

#### パラメータ

パラメータは変更されていません。

#### 返り値
`eth_getUncleByBlockHashAndIndex`の完全な仕様については、[EIP-1474](./eip-1474.md)を参照してください。
ベースフィーを含むブロックヘッダ(EIP-1559フォーク以降)の `result` オブジェクトに、新しいJSONフィールドを追加します。

- {[`Quantity`](./eip-1474.md#quantity)} `baseFee` - このブロックのベースフィー

#### 例

```sh
# リクエスト
curl -X POST --data '{
    "id": 1559,
    "jsonrpc": "2.0",
    "method": "eth_getUncleByBlockHashAndIndex",
    "params":["0xc6ef2fc5426d6ad6fd9e2a26abeab0aa2411b7ab17f30a99d3cb96aed1d1055b", "0x0"]
}' <url>

# レスポンス
{
    "id": 1559,
    "jsonrpc": "2.0",
    "result": {
        "difficulty": "0x027f07",
        "extraData": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
        "baseFee": "0x7"
        "gasLimit": "0x9f759",
        "gasUsed": "0x9f759",
        "hash": "0xe670ec64341771606e55d6b4ca35a1a6b75ee3d5145a99d05921026d1527331",
        "logsBloom": "0xe670ec64341771606e55d6b4ca35a1a6b75ee3d5145a99d05921026d1527331",
        "miner": "0x4e65fda2159562a496f9f3522f89122a3088497a",
        "nonce": "0xe04d296d2460cfb8472af2c5fd05b5a214109c25688d3704aed5484f9a7792f2",
        "number": "0x1b4",
        "parentHash": "0x9646252be9520f6e71339a8df9c55e4d7619deeb018d2a3f2d21fc165dde5eb5",
        "sha3Uncles": "0x1dcc4de8dec75d7aab85b567b6ccd41ad312451b948a7413f0a142fd40d49347",
        "size":  "0x027f07",
        "stateRoot": "0xd5855eb08b3387c0af375e9cdb6acfc05eb8f519e419b874b6ff2ffda7ed1dff",
        "timestamp": "0x54e34e8e"
        "totalDifficulty":  "0x027f07",
        "transactions": []
        "transactionsRoot": "0x56e81f171bcc55a6ff8345e692c0f86e5b48e01b996cadc001622fb5e363b421",
        "uncles": []
    }
}
```

## 根拠
新しいエンドポイントを導入するのではなく、単一のパラメータを追加するのが、最も簡単で統合しやすい変更でした。
下位互換性のために、EIP-1559以前のブロックではベースフィーをレスポンスに含めないことにしました。

## 下位互換性
下位互換性があります。[EIP-1559](./eip-1559.md)フォークブロック以前のブロックに関する呼び出しでは、レスポンスにベースフィーのフィールドは含まれません。

## セキュリティ上の考慮事項
追加されたフィールド(`baseFee`)は情報提供のみであり、技術的なセキュリティ上の問題は導入しません。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。