---
original: 13ed3450140acd0244a69c95d69329a754ac62f54cf30296a4904a1d591ccd3e
---

---
eip: 3374
title: 予測可能な Proof-of-Work (POW) の段階的廃止
author: Query0x (@Query0x)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3374-predictable-proof-of-work-sunsetting
status: 撤回済み
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-03-13
---

## 簡単な要約
ブロック報酬を 3 に設定し、約 1 年かけて 1 に線形的に減少させます。

## 概要
ブロック報酬を 3 ETH に設定し、その後 2,362,000 ブロック (約 1 年) かけて毎ブロック段階的に減少させ、最終的に 1 ETH になります。

## 動機
Ethereum エコシステムへの不必要に急激な変更は混乱と不調和を引き起こし、コミュニティメンバーの疎外と安定性および信頼の低下につながります。Proof-of-Work から Proof-of-Stake への移行は、どちらかに投資しているコミュニティメンバー間の摩擦を引き起こすことは確実ですが、段階的で予測可能な移行は全員にとって利益となります。

この提案は以下のことを行います:

1) 1 年間の発行量は中立で、それ以降は発行量を減らします。
2) 初期のブロック報酬を 3 に設定します。
3) 将来の採掘報酬を段階的に 1 まで減少させることで、POW の「段階的廃止」を実現し、POS への移行を法制化します。
4) ASIC の継続的な開発に対する経済的インセンティブを減らします。
5) 採掘報酬の減少の影響を測定し監視できるようにし、必要に応じて調整できるようにします。

## 仕様
### 定数
* `TRANSITION_START_BLOCK_NUMBER: TBD`
* `TRANSITION_DURATION: 2_362_000` // (約 1 年)
* `TRANSITION_END_BLOCK_NUMBER: FORK_BLOCK_NUMBER + TRANSITION_DURATION`
* `STARTING_REWARD: 3_000_000_000_000_000_000`
* `ENDING_REWARD: 1_000_000_000_000_000_000`
* `REWARD_DELTA: STARTING_REWARD - ENDING_REWARD`
### ブロック報酬
```py
if block.number >= TRANSITION_END_BLOCK_NUMBER:
    block_reward = ENDING_REWARD
elif block.number == TRANSITION_START_BLOCK_NUMBER:
    block_reward = STARTING_REWARD
elif block.number > TRANSITION_START_BLOCK_NUMBER:
    block_reward = STARTING_REWARD - REWARD_DELTA * TRANSITION_DURATION / (block.number - TRANSITION_START_BLOCK_NUMBER)
```

## 根拠
現在のブロック報酬レートである 2 から等距離にある開始および終了ブロック報酬値を選択することで、この EIP の影響は 1 年間の発行量中立性が確保されます。一時的に報酬を 3 に引き上げることで、突然の採掘収益の減少の影響を和らげ、その後の継続的な減少によって POW の魅力を減らし、POS への移行を法制化します。重要なのは、この方法では変化のペースを緩和し、影響と脅威を測定し監視できるようにすることです。

## 下位互換性
この EIP の導入に伴う既知の下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項
この EIP の導入に伴う既知のセキュリティ上の問題はありません。

## 著作権
CC0 ライセンスにより著作権およびそれに関連する権利を放棄しています。