---
original: 388b07ec9cf271b00e5250bca35ed811b90f0835730d1cd21f540aa7a3969091
---

---
eip: 5478
title: CREATE2COPY オペコード
description: 既存のコードを使用したコントラクト作成のガスコストの削減
author: Qi Zhou (@qizhou)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5478-reducing-the-gas-cost-of-contract-creation-with-existing-code/10419
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2022-08-17
requires: 1014, 2929
---

## 概要

`CREATE2`と同一の新しいオペコード `CREATE2COPY` を追加します。ただし、既存のコントラクトアドレス `existing_contract_address` を引数として受け取ることで、ガスコストを大幅に削減できます。

## 動機

このEIPは、同一のコードを持つアカウントアブストラクション(AA)コントラクトの作成コストを削減することを目的としています。

AAコントラクトを作成する主なコストは、特にデータガスを含むコントラクト作成コストです。たとえば、10,000バイトのAAコントラクトを作成すると、2,000,000のデータガスが消費されます。各ユーザーのAAコントラクトのコードが同一であることを考えると、`CREATE2COPY`を使うことで、コントラクトコードがローカルストレージに既に存在する場合、データガスコストを2600(コールドアカウント)または100(ウォームアカウント)まで削減できます。

## 仕様

### パラメータ

| 定数                         | 値              |
| ---------------------------- | ---------------- |
| `FORK_BLKNUM`                | 未定             |
| `CREATE_DATA_GAS_PER_BYTE`   | 200              |
| `COLD_ACCOUNT_ACCESS_COST`   | 2600             |
| `WARM_ACCOUNT_ACCESS_COST`   | 100              |

`block.number >= FORK_BLKNUM`の場合、新しいオペコード `CREATE2COPY` (0xf6)が追加されます。このオペコードは5つのスタック引数を取ります: `endowment`、`memory_start`、`memory_length`、`salt`、`existing_contract_address`。`CREATE2COPY`は[EIP-1014](./eip-1014.md)で定義された`CREATE2`(0xf5)と動作が同一ですが、作成するコントラクトのコードハッシュが`existing_contract_address`のものと同一でなければなりません。

`CREATE2COPY`のガススキーマは`CREATE2`と同じですが、データガスの部分が`EXTCODEHASH`オペコードのガスコストに置き換わります。これは、`existing_contract_address`が初めてトランザクション内でアクセスされる場合は`COLD_ACCOUNT_ACCESS_COST`、既にアクセスリストに存在する場合は[EIP-2929](./eip-2929.md)に従って`WARM_ACCOUNT_ACCESS_COST`となります。

初期化コードから返されたコントラクトのコードが`existing_contract_address`のものと一致しない場合、作成は失敗し、"mismatched contract creation code with existing code"エラーが発生し、コントラクト作成のすべてのガスが消費されます。

## 根拠

TBD

## セキュリティ上の考慮事項

議論が必要です。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。