---
original: 69768336a540ee5ec24e0efbe878cde25eaf03d2ba1bd369c419c77b2dc976eb
---

---
eip: 2364
title: "eth/64: forkid拡張プロトコルハンドシェイク"
description: ピアとのハンドシェイク時に`forkid`の検証を導入します。
author: Péter Szilágyi <peterke@gmail.com>、Péter Szilágyi (@karalabe)、Tim Beiko (@timbeiko)
discussions-to: https://github.com/ethereum/EIPs/issues/2365
status: 最終版
type: 標準トラック
category: ネットワーキング
created: 2019-11-08
requires: 2124
---

## 概要

このEIPは、[(EIP-2124)](./eip-2124.md)で元々定義された`forkid`を、Ethereumワイヤープロトコル(`eth`)ハンドシェイクの新しいフィールドとして組み込むことを規定しています。この変更は、ワイヤープロトコルの新バージョン`eth/64`として実装されます。

## 動機

[`forkid` (EIP-2124)](./eip-2124.md)は、ジェネシス/ネットワークレベルだけでなく、現在のネットワークアップデート(つまりフォーク)の観点からも、2つのEthereumノードが迅速かつ安価に互換性を判断できるように設計されています。

[EIP-2124](./eip-2124.md)は`forkid`の計算と検証方法を定義していますが、`forkid`をピア間でどのように交換するかは指定していません。このEIPは、`forkid`をEthereum ワイヤープロトコル(`eth`)ハンドシェイクの新しいフィールドとして組み込むことを規定しています(新バージョン`eth/64`をリリース)。

ハンドシェイク時に`forkid`を相互検証することで、互換性のないノードを高価なブロック交換や検証が行われる前に切断できます(PoW確認、EVM実行、状態再構築)。これにより、互換性がないにもかかわらずまだ検出されていないノードがピアスロットを占有するのを防ぐことができます。

微視的には、互換性のないノードを切り離すことで、ノードが本当に役立つタスクにのみリソースを費やすことができます。リモートピアが無用であると判断できるのが早ければ早いほど、無駄な時間と処理を省くことができます。

巨視的には、互換性のないノードを分離することで、それぞれのクラスターがより多くのリソースを自身のチェーンの維持に割り当てられるようになり、全体としてのサービス品質が向上します。

## 仕様

- [EIP-2124](./eip-2124.md)に従って、`forkid`の生成と検証を実装する。
- 新しい`eth`プロトコル機能(バージョン)として`eth/64`をアドバタイズする。
  - 古い`eth/63`プロトコルは、`eth/64`が十分に実装者に採用されるまで、並行して維持されるべきです。
- `eth/64`の`Status (0x00)`パケットを再定義し、`forkid`フィールドを追加する:
  - 旧パケット: `[protocolVersion, networkId, td, bestHash, genesisHash]`
  - 新パケット: `[protocolVersion, networkId, td, bestHash, genesisHash, forkid]`
  ここで`forkid`は`[forkHash: [4]byte, forkNext: uint64]`(フィールドは[EIP-2124](./eip-2124.md)に従う)です。

`eth/64`プロトコルを使ってピアが接続するときは、更新された`Status`メッセージをプロトコルハンドシェイクとして送信し、リモートの`forkid`を検証しなければなりません。互換性がない場合は切断します。

## 根拠

仕様は非常に小さいです。ほとんどの部分は既にEIP-2124で規定されているためです。`eth/63`はEIPとして規定されていませんが、[ethereum/devp2p](https://github.com/ethereum/devp2p)GitHubリポジトリで維持されています。

### EIP-2124では`forkid`をディスカバリプロトコルでもアドバタイズすることが言及されています。これは`eth`プロトコルでのアドバタイズとどのように比較されますか? なぜ冗長性が必要なのですか?

ディスカバリプロトコルで`forkid`をアドバタイズし検証するのは、より最適な解決策です。TCP接続とRLPxストリームの暗号化を設定した後に`eth/64`に拒否されるコストを回避できるためです。

しかし、ディスカバリプロトコルに比べ、`eth`プロトコルの方がより正確です。ディスカバリの目的は潜在的なピアを提案することであり、完全に確実ではありません。情報が古くなっていたり、ノードが変更または消滅している可能性があります。ディスカバリはおおまかなフィルタリングができますが、その後の精度が必要です。

さらに、ディスカバリプロトコルを介した`forkid`検証には、ENR実装([EIP-778](./eip-778.md))とENR拡張のサポート([EIP-868](./eip-868.md))が必要ですが、現在Ethereumネットワークでは必須ではありません。最後に、ディスカバリプロトコルはピアを見つける1つの方法にすぎず、UDPを使えないシステムや他のメカニズム(DNSディスカバリーなど)に依存するシステムにも、接続をフィルタリングする方法が必要です。

### `forkid`には`FORK_HASH`フィールドにジェネシスハッシュがチェックサムされて含まれています。なぜこの提案では`eth`ハンドシェイクからの`genesisHash`フィールドの削除は行われていないのですか?

当初このEIPでは、`forkid`によるフィルタリングがジェネシスハッシュによるフィルタリングのスーパーセットであるため、冗長なデータとしてこのフィールドを削除していました。しかし、ジェネシスハッシュは接続フィルタリング以外の用途(ネットワーククローラーが現在使用)にも役立つ可能性があるため、その決定を撤回しました。

`forkid`がジェネシスハッシュの現在の役割をすべて引き継ぐことが期待されますが、データの重複を過度に排除する必要はありません。当面は両方を並行して維持し、サードパーティのインフラストラクチャがスイッチオーバーした後に、将来のバージョンで削除するのが適切です。

## 下位互換性

このEIPは`eth`プロトコルハンドシェイクを下位互換性のない方法で拡張し、新しいバージョン`eth/64`のリリースを必要とします。ただし、`devp2p`は同じワイヤープロトコルの複数バージョンを並行して実行することをサポートしているため、`eth/64`のロールアウトにはクライアントの調整は必要ありません。更新されていないクライアントは`eth/63`を継続して使用できます。

このEIPはコンセンサスエンジンを変更しないため、ハードフォークは_必要ありません_。

## テストケース

フォークIDの計算と検証については、[EIP-2124](./eip-2124.md)のテストケースを参照してください。

## セキュリティ上の考慮事項

なし。

## 著作権

[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。