---
original: 91abfeb43b0fbff7f59ac42b52a42ec876e660216f73fd8a2db8fe9d8610eb72
---

---
eip: 5133
title: 2022年9月中旬までの難易度爆弾の遅延
description: 難易度爆弾を700,000ブロック遅らせ、2022年9月中旬まで延期します。
author: Tomasz Kajetan Stanczak (@tkstanczak)、Eric Marti Haynes (@ericmartihaynes)、Josh Klopfenstein (@joshklop)、Abhimanyu Nag (@AbhiMan1601)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-5133-delaying-difficulty-bomb-to-mid-september-2022/9622
status: 最終
type: Standards Track
category: Core
created: 2022-06-01
---

## 概要
`FORK_BLOCK_NUMBER`以降、クライアントは実際のブロック番号よりも11,400,000ブロック遅れた番号を使って難易度を計算します。

## 動機
難易度爆弾の早期発動によるネットワークの劣化を避けるため。

## 仕様
#### 偽のブロック番号を使って難易度を緩和する
`calc_difficulty`の際、指数関数的な氷河期コンポーネントで使用される`block.number`を、以下の式に置き換えます:
```py
fake_block_number = max(0, block.number - 11_400_000) if block.number >= FORK_BLOCK_NUMBER else block.number
```

## 根拠

以下のスクリプトは、難易度爆弾が15,530,314ブロック目(2022年9月中旬頃)で発動すると予測しています。

```python
import math
def predict_bomb_block(current_difficulty, diff_adjust_coeff, block_adjustment):
    '''
    PoWを見つけるために鉱夫が行わなければならない作業の増加率に基づいて、
    難易度爆弾が顕在化するブロック番号を予測します。

    current_difficulty: 現在の難易度
    diff_adjust_coeff: 直感的には、鉱夫が行わなければならないPoWの割合の増加
    block_adjustment: 爆弾を遅らせるブロック数
    '''
    return round(block_adjustment + 100000 * (2 + math.log2(diff_adjust_coeff * current_difficulty // 2048)))

# current_difficulty = 13891609586928851 (2022年6月1日)
# diff_adjust_coeff = 0.1 (過去の実績から、係数が0.1以上になると爆弾が顕在化する)
# block_adjustment = 11400000
print(predict_bomb_block(13891609586928851, 0.1, 11400000))
```

ブロック時間の正確な増加は非常に予測が難しい(特に爆弾が顕在化した後)。
しかし、過去の爆弾の発現を見ると、9月中旬には0.1秒の遅延、10月初旬には0.6-1.2秒の遅延が予想されます。

## 下位互換性
既知の下位互換性の問題はありません。

## セキュリティ上の考慮事項
難易度の影響を誤って判断すると、ハードフォークがリリースされるまでブロック時間が長くなる可能性があります。難易度の大幅な変動はこの数値に大きな影響を与える可能性があります。また、長期的な難易度の調整によるブロック時間の漸進的な変化も、難易度爆弾の時期に影響を与える可能性があります。これはネットワークの使いやすさに影響しますが、セキュリティ上の問題につながる可能性は低いと考えられます。

この特定の場合、The Mergeの前にネットワークのハッシュレートが大幅に低下すると、爆弾が感じられるタイミングが早まる可能性があります。選択されたオフセット値はこれを考慮に入れています。

## 著作権
[CC0](../LICENSE.md)によりすべての著作権およびそれに関連する権利が放棄されています。