---
original: 84a9fcbe70aa19cb3223a741ccee01031e7e70be9dd705c140074e572b93b1b5
---

---
eip: 1011
title: ハイブリッドCasper FFG
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
author: Danny Ryan (@djrtwo), Chih-Cheng Liang (@ChihChengLiang)
discussions-to: https://github.com/djrtwo/EIPs/issues/5
created: 2018-04-20
---

## 簡単な要約

Ethereum メインネットをProof of Work (PoW) からProof of Stake (PoS) に移行するための最初のステップの仕様。結果として得られるコンセンサスモデルはPoW/PoSのハイブリッドです。

## 概要

このEIPは、Ethereum メインネットのためのハイブリッドPoW/PoSコンセンサスモデルを規定しています。新しいブロックの生成にはPoWメカニズムが使用され、Casper the Friendly Finality Gadget (FFG)と呼ばれる新しいPoSメカニズムがスマートコントラクトを使って重ね合わされています。

Etherの預金、スラッシング条件、そして改変されたフォークチョイスの使用により、FFGは基盤となるPoWブロックチェーンを確定させることができます。ネットワークのセキュリティがPoWからPoSに大幅にシフトするため、PoWブロック報酬が減少します。

このEIPには安全性と活発性の証明や検証者の実装の詳細は含まれていませんが、これらは[Casper FFGペーパー](https://arxiv.org/abs/1710.09437)と[検証者実装ガイド](https://github.com/ethereum/casper/blob/master/VALIDATOR_GUIDE.md)でそれぞれ確認できます。

## 用語集

* **エポック**: チェックポイント間のブロックの範囲。エポックはハイブリッドCasperフォーク時から始まり、各エポックの開始時に1ずつ増加します。
* **確定性**: クライアントが_二度と巻き戻されることのない_ブロックが決定された時点。Proof of Workには確定性の概念はなく、ただ深いブロック確認数があるだけです。
* **チェックポイント**: 特定のエポックについて確定性が検討されるブロック/ハッシュ。これは前のエポックの最後のブロックです。Casper FFGは全てのブロックではなくチェックポイントのみを確定させます。チェックポイントが明示的に確定されると、そのチェックポイントの先祖ブロックも暗黙的に確定します。
* **検証者**: Casper FFGコンセンサスに参加し、Etherを預金してチェックポイントに投票し確定させる参加者。
* **検証者セット**: 特定の時点でCasperコントラクトに存在する検証者の集合。
* **ダイナスティ**: ルートからブロックの親までの確定済みチェックポイントの数。ダイナスティは、チェックポイントが確定されたときにのみ増加し、エポック番号とは異なる。
* **スラッシング**: 検証者の預金の一部を焼却し、検証者セットからの即時退出。検証者が矛盾する`vote`メッセージに署名した場合にスラッシングが発生する。スラッシング条件の詳細については[Casper FFGペーパー](https://arxiv.org/abs/1710.09437)を参照。

## 動機

EthereumネットワークをPoWからPoSに移行することは、プロトコルの立ち上げ以来ロードマップと[イエローペーパー](https://github.com/ethereum/yellowpaper)に含まれていました。分散合意形成に効果的であるにもかかわらず、PoWは膨大なエネルギーを消費し、経済的な確定性がなく、カルテルへの効果的な対策がありません。エネルギー消費の過剰さ、マイニングハードウェアへの平等なアクセスの問題、マイニングプールの集中化、そしてASICの台頭は、この移行をできるだけ早期に行う強力な動機となっています。

最近まで、この移行を適切に行う方法は未だ研究の対象でした。2017年10月に[Casper the Friendly Finality Gadget](https://arxiv.org/abs/1710.09437)が発表され、検証者の預金とクリプト経済的なインセンティブを通じて経済的な確定性の問題を解決しました。「説明責任のある安全性」と「合理的な活発性」の詳細と証明については、[Casper FFGペーパー](https://arxiv.org/abs/1710.09437)を参照してください。

Casper FFGコントラクトは任意のブロック提案メカニズムの上に重ね合わせることができ、基盤となるチェーンに確定性を与えます。このEIPは、保守的な段階的アプローチとしてFFGをPoWブロック提案メカニズムの上に重ね合わせることを提案しています。新しいFFGステーキングメカニズムはプロトコルへの変更を最小限に抑えるため、EthereumネットワークがフルのPoSに移行する前にCasper FFGをPoW上で十分にテストし評価できます。

## パラメータ

* `HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM`: 未定
* `CASPER_ADDR`: 未定
* `CASPER_CODE`: 以下を参照
* `CASPER_BALANCE`: 1.25e24 wei (1,250,000 ETH)
* `MSG_HASHER_ADDR`: 未定
* `MSG_HASHER_CODE`: 以下を参照
* `PURITY_CHECKER_ADDR`: 未定
* `PURITY_CHECKER_CODE`: 以下を参照
* `NULL_SENDER`: `2**160 - 1`
* `NEW_BLOCK_REWARD`: 6e17 wei (0.6 ETH)
* `REWARD_STEPDOWN_BLOCK_COUNT`: 5.5e5 blocks (~3 months)
* `CASPER_INIT_DATA`: 未定
* `VOTE_BYTES`: `0xe9dc0614`
* `INITIALIZE_EPOCH_BYTES`: `0x5dcffc17`
* `NON_REVERT_MIN_DEPOSIT`: クライアントが設定可能な wei 額

### Casperコントラクトのパラメータ

* `EPOCH_LENGTH`: 50 blocks
* `WARM_UP_PERIOD`: 1.8e5 blocks (~1 month)
* `WITHDRAWAL_DELAY`: 1.5e4 epochs
* `DYNASTY_LOGOUT_DELAY`: 700 dynasties
* `BASE_INTEREST_FACTOR`: 7e-3
* `BASE_PENALTY_FACTOR`: 2e-7
* `MIN_DEPOSIT_SIZE`: 1.5e21 wei (1500 ETH)


## 仕様

#### Casperコントラクトのデプロイ

`block.number == HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM`の場合、ブロックを処理する前に:

* `MSG_HASHER_ADDR`のコードを`MSG_HASHER_CODE`に設定する
* `PURITY_CHECKER_ADDR`のコードを`PURITY_CHECKER_CODE`に設定する
* `CASPER_ADDR`のコードを`CASPER_CODE`に設定する
* `CASPER_ADDR`の残高を`CASPER_BALANCE`に設定する

その後、通常のブロックトランザクションを実行する前に以下のパラメータでCALLを実行する:

* `SENDER`: `NULL_SENDER`
* `GAS`: 3141592
* `TO`: `CASPER_ADDR`
* `VALUE`: 0
* `NONCE`: 0
* `GASPRICE`: 0
* `DATA`: `CASPER_INIT_DATA`

この`CALL`はガスを消費せず、`NULL_SENDER`のnonceを増加させない

#### エポックの初期化

`block.number >= (HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM + WARM_UP_PERIOD)`かつ`block.number % EPOCH_LENGTH == 0`の場合、通常のブロックトランザクションを実行する前に以下のパラメータでCALLを実行する:

* `SENDER`: `NULL_SENDER`
* `GAS`: 3141592
* `TO`: `CASPER_ADDR`
* `VALUE`: 0
* `NONCE`: 0
* `GASPRICE`: 0
* `DATA`: `INITIALIZE_EPOCH_BYTES`に続いて32バイトの`floor(block.number / EPOCH_LENGTH)`の符号化

この`CALL`はガスを消費せず、`NULL_SENDER`のnonceを増加させない

#### Casperの投票

`vote`トランザクションは以下のパラメータを持つトランザクションと定義される:

* `TO`: `CASPER_ADDR`
* `DATA`: `VOTE_BYTES`で始まる

`block.number >= HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM`の場合:

* `CASPER_ADDR`への有効な`vote`トランザクションは以下の条件をすべて満たす必要がある:
  * `(CHAIN_ID, 0, 0)`の署名を持つ(つまり`r = s = 0, v = CHAIN_ID`)
  * `value == nonce == gasprice == 0`
* ブロックの生成と検証時、`CASPER_ADDR`への`vote`トランザクションを処理する際:
  * 上記の定義に従う「有効な」`vote`トランザクションのみを含める
  * すべての`vote`トランザクションをブロックの最後に配置する
  * 通常のトランザクションによる`gas_used`とは別に、`vote`トランザクションによる`vote_gas_used`を追跡する
  * `vote_gas_used`の合計は`block_gas_limit`を超えてはならず、通常のブロックトランザクションによる`gas_used`とは独立している
* `CASPER_ADDR`への`vote`トランザクションをvm状態に適用する際:
  * 送信者を`NULL_SENDER`に設定する
  * `vote`のガスを`vote_gas_used`に加算する
  * `vote`のガスを通常の`gas_used`に加算しない。すべての`vote`トランザクションのレシートの`cumulative_gas_used`は、最後の非`vote`トランザクションのレシートと同じになる
  * `NULL_SENDER`のnonceを増加させない
* `CASPER_ADDR`への無効な`vote`トランザクションはすべて無効であり、ブロックに含めてはならない


#### フォークチョイスと確定性

`block.number >= HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM`の場合、フォークチョイスルールは以下の擬似コードで表される論理によって表されます。`--casper-fork-choice`オプションと`--exclude`オプションについては以下の「クライアントの設定」で説明します。

```python
def handle_block(new_block):
    if not is_new_head(new_block):
        return

    set_head(new_block)
    if --casper-fork-choice is on:
        check_and_finalize_new_checkpoint(new_block)


def is_new_head(new_block):
    if --casper-fork-choice is off
        # 古いピュアPoWチェーンのスコアリングルール
        return new_block.total_difficuty > current_head.total_difficulty

    if new_block is in --exclude list or one of its descendants
        return false

    # 確定済みブロックは巻き戻さない
    if db.last_finalized_block is not in new_block.ancestors:
        return false

    # 新しいCasperチェーンのスコアリングルール
    return highest_justified_epoch(new_block) * 10**40 + new_block.total_difficuty >
        highest_justified_epoch(current_head) * 10**40 + current_head.total_difficulty


def highest_justified_epoch(block):
    casper = block.post_state.casper_contract
    return casper.highest_justified_epoch(NON_REVERT_MIN_DEPOSITS)


def check_and_finalize_new_checkpoint(new_block):
    casper = new_block.post_state.casper_contract

    # 確定済みブロックがない場合、db.last_finalized_epochは-1で初期化される

    finalized_epoch = casper.highest_finalized_epoch(NON_REVERT_MIN_DEPOSITS)
    if finalized_epoch > db.last_finalized_epoch:
        finalized_hash = casper.checkpoint_hashes(finalized_epoch)

        # 自明に確定されていないことを確認する
        if finalized_hash == b'\x00' * 32:
            return

        db.last_finalized_epoch = finalized_epoch
        db.last_finalized_block = finalized_hash
```

新しいチェーンのスコアリングルールは、クライアントの最小預金要件(`NON_REVERT_MIN_DEPOSITS`)を満たす最高の正当化されたエポックをCasperコントラクトに問い合わせます。`10**40`の乗数は、正当化されたエポックがブロックの採掘難易度よりも優先されるようにします。`total_difficulty`は、2つのブロックが同等の`highest_justified_epoch`を持つ場合の夕張者になります。

_注意_: クライアントに正当化されたチェックポイントがない場合、コントラクトは`highest_justified_epoch`を0として返すため、フォークチョイスルールはピュアPoWに戻ります。

新しいブロックをチェーンの先頭とする際、クライアントは_確定済みブロックを決して巻き戻して
はいけない_ことに注意する必要があります。これは、コードにコメントされている「確定済みブロックを巻き戻さない」部分で表現されています。

新しいブロックがチェーンの先頭に追加されると、クライアントはその後で新しい確定ブロックがあるかどうかを確認します。これは上記の`check_and_finalized_new_checkpoint(new_block)`メソッドで処理されます。Casperコントラクトの最高の確定エポックが前回の確定エポックを超えている場合、クライアントは`casper.checkpoint_hashes(finalized_epoch)`のハッシュを持つブロックを確定させ、クライアントデータベースにこのブロックとそのエポック番号を保存します。

クライアントは、エポック中の預金が`NON_REVERT_MIN_DEPOSIT`を超えていた場合にのみ、チェックポイントを正当化または確定したと見なします。この論理は、それぞれ`casper.highest_justified_epoch(NON_REVERT_MIN_DEPOSIT)`と`casper.highest_finalized_epoch(NON_REVERT_MIN_DEPOSIT)`に含まれています。

#### ブロック報酬

`block.number >= HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM`の場合、以下のロジックによって`block_reward`が定義され、オンバーの報酬の計算式と同じ式を使用しますが、更新された`block_reward`を使用します。

```python
if block.number < HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM + REWARD_STEPDOWN_BLOCK_COUNT:
    block_reward = 5 * NEW_BLOCK_REWARD
elif block.number < HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM + 2*REWARD_STEPDOWN_BLOCK_COUNT:
    block_reward = 4 * NEW_BLOCK_REWARD
elif block.number < HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM + 3*REWARD_STEPDOWN_BLOCK_COUNT:
    block_reward = 3 * NEW_BLOCK_REWARD
elif block.number < HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM + 4*REWARD_STEPDOWN_BLOCK_COUNT:
    block_reward = 2 * NEW_BLOCK_REWARD
else:
    block_reward = NEW_BLOCK_REWARD
```


#### 検証者

検証者のメカニズムと責任は、プロトコルレベルの実装と変更ではなく、`CASPER_ADDR`へのネットワークトランザクションに依存するため、このEIPでは規定されていません。
検証者の詳細については[検証者実装ガイド](https://github.com/ethereum/casper/blob/master/VALIDATOR_GUIDE.md)を参照してください。

#### MSG_HASHER_CODE

`MSG_HASHER_CODE`のソースコードは[こちら](https://github.com/ethereum/casper/blob/master/casper/contracts/msg_hash.se.py)にあります。
このソースコードはこのEIPのバイトコードが最終化される前にVyper LLLに移行される予定です。

EVMの初期化コードは:
```
未定
```

コントラクトに設定されるべきEVMバイトコードは:
```
未定
```

#### PURITY_CHECKER_CODE

`PURITY_CHECKER_CODE`のソースコードは[こちら](https://github.com/ethereum/research/blob/master/impurity/check_for_impurity.se)にあります。
このソースコードはこのEIPのバイトコードが最終化される前にVyper LLLに移行される予定です。

EVMの初期化コードは:
```
未定
```

コントラクトに設定されるべきEVMバイトコードは:
```
未定
```

#### CASPER_CODE

`CASPER_CODE`のソースコードは[こちら](https://github.com/ethereum/casper/blob/master/casper/contracts/simple_casper.v.py)にあります。
このコントラクトは正式に検証され、さらにテストされた後、このEIPのバイトコードが最終化される予定です。

上記のパラメータを使ったEVMの初期化コードは:
```
未定
```

コントラクトに設定されるべきEVMバイトコードは:
```
未定
```

#### クライアントの設定
クライアントには以下の設定可能な設定が実装されるべきです:

##### Casperフォークチョイスの有効化
Casperフォークチョイスの有効化/無効化の機能。推奨される実装は`--casper-fork-choice`です。

この設定は、Casperフォークの初期クライアントバージョンではデフォルトで無効にされるべきです。その後のクライアントバージョンではデフォルトで有効にされるべきです。

##### NON_REVERT_MIN_DEPOSIT
FFGコントラクトの状態がクライアントのフォークチョイスに影響を与えるために必要な最小の総預金額。推奨される実装は`--non-revert-min-deposit WEI_VALUE`です。

クライアントがデフォルトで出荷すべき値は少なくとも2e23 wei (200K ETH)です。

詳細は「フォークチョイス」を参照してください。

##### 除外
指定されたブロックハッシュとその子孫をクライアントのフォークチョイスから除外する機能。推奨される実装は`--exclude BLOCKHASHES`で、`BLOCK_HASHES`はブロックハッシュのコンマ区切りリストです。

注意: これによって_故意に_クライアントのフォークチョイスを上書きし、確定済みブロックを巻き戻すことができます。

##### フォークへの参加
指定されたブロックハッシュのフォークに手動で参加する機能。推奨される実装は`--join-fork BLOCKHASH`で、クライアントは自動的に`BLOCKHASH`で定義されるブロックをヘッドに設定し、ローカルで確定させます。

注意: これによって_故意に_クライアントのフォークチョイスを上書きし、確定済みブロックを巻き戻すことができます。

##### 投票の監視
スラッシング条件を検出するための`vote`トランザクションの受信を監視し、発見報酬を得るためにその証拠をCasperコントラクトに提出する機能。推奨される実装は`--monitor-votes`です。

この設定はデフォルトで無効にされるべきです。

以下の擬似コードは、2つの`vote`メッセージがスラッシング条件に違反しているかどうかを定義しています。`vote`メッセージは`vote`トランザクションに含まれる単一の引数です。
```python
def decode_rlp_list(vote_msg):
    # [validator_index, target_hash, target_epoch, source_epoch, signature]
    return RLPList(vote_msg, [int, bytes, int, int, bytes])

def same_target_epoch(vote_msg_1, vote_msg_2):
    decoded_values_1 = decode_rlp_msg(vote_msg_1)
    target_epoch_1 = decoded_values_1[2]

    decoded_values_2 = decode_rlp_msg(vote_msg_2)
    target_epoch_2 = decoded_values_2[2]

    return target_epoch_1 == target_epoch_2

def surrounds(vote_msg_1, vote_msg_2):
    decoded_values_1 = decode_rlp_msg(vote_msg_1)
    target_epoch_1 = decoded_values_1[2]
    source_epoch_1 = decoded_values_1[3]

    decoded_values_2 = decode_rlp_msg(vote_msg_2)
    target_epoch_2 = decoded_values_2[2]
    source_epoch_1 = decoded_values_1[3]

    vote_1_surrounds_vote_2 = target_epoch_1 > target_epoch_2 and source_epoch_1 < source_epoch_2
    vote_2_surrounds_vote_1 = target_epoch_2 > target_epoch_1 and source_epoch_2 < source_epoch_1

    return vote_1_surrounds_vote_2 or vote_2_surrounds_vote_1

def violates_slashing_condition(vote_msg_1, vote_msg_2):
    return same_target_epoch(vote_msg_1, vote_msg_2) or surrounds(vote_msg_1, vote_msg_2)
```

Casperコントラクトにも`slashable(vote_msg_1, vote_msg_2)`ヘルパーメソッドがあり、2つの投票がスラッシング条件に違反しているかどうかを確認できます。クライアントは上記の擬似コードと`casper.slashable()`を組み合わせて、`slash`をコントラクトに送信するかどうかの最終的な判断を行うべきです。

`--monitor-votes`設定は、投票トランザクションのスラッシング条件を監視したいクライアントに使用されます。スラッシング条件が見つかった場合、クライアントはCasperコントラクトに`slash`するトランザクションを作成して送信します。スラッシング条件の証拠を含むトランザクションを最初に送信したクライアントには、4%の発見報酬が支払われます。

## 根拠

初期のブロックチェーン時代から、単純なPoS仕様と実装が存在していましたが、ほとんどが深刻な攻撃に対して脆弱で、暗号経済的な分析に耐えられませんでした。Casper FFGは、検証者に取り消し可能な預金を要求し、経済的な確定性を定義することで、「Nothing at Stake」や「Long Range Attacks」などの問題を解決しました。

#### コンセンサスの変更を最小限に抑える
フィナリティガジェットは、クライアント間の変更を最小限に抑えるように設計されています。そのため、FFGはEVM内に実装されており、ほとんどの複雑さがコントラクトのバイトコードにカプセル化されています。

その他の決定も、クライアント間の変更を最小限に抑えるために行われました。例えば、`CASPER_ADDR`が報酬を支払う際にEtherをマイニングすることも可能ですが(コントラクトに`CASPER_BALANCE`を作成するのと比べて)、これはより侵襲的で間違いが起きやすいでしょう。

#### Casperコントラクトのデプロイ
`MSG_HASHER_CODE`と`PURITY_CHECKER_CODE`は初期化を必要としないため、EVMバイトコードを単に`MSG_HASHER_ADDR`と`PURITY_CHECKER_ADDR`に配置できます。一方、Casperコントラクトは_パラメータの渡しと状態の初期化_を必要とします。この初期化は通常、EVMの初期化コードがCREATEオペコードと対話することで行われます。しかし、このコントラクトがブロックトランザクション以外でデプロイされ、特定のアドレスに配置される性質上、EVMの初期化コード/CREATE方式ではクライアント固有の「ハック」が必要になります。クライアント間での簡単な指定のために、EVMバイトコード - `CASPER_CODE` - は`CASPER_ADDR`に配置され、Casperコントラクトの一回限りの`init`メソッドに対する明示的な`CALL`が行われます。`init`は通常のコンストラクタが行うロジックを全て処理し、コントラクトのパラメータを引数として受け取り、初期変数値を設定します。そして、`init`は_一度しか_実行できません。

`CASPER_INIT_DATA`は、Casperコントラクトの`init`メソッドのバイト署名に、以下の変数の32バイトエンコーディングを連結したものです:

  * `EPOCH_LENGTH`
  * `WITHDRAWAL_DELAY`
  * `DYNASTY_LOGOUT_DELAY`
  * `MSG_HASHER_ADDR`
  * `PURITY_CHECKER_ADDR`
  * `BASE_INTEREST_FACTOR`
  * `BASE_PENALTY_FACTOR`
  * `MIN_DEPOSIT_SIZE`

クライアント間のエンコーディングエラーのリスクを減らすため、この全てのデータをバイト文字列 - `CASPER_INIT_DATA` - として提供しています。特に、Vyperの新しい固定小数点型はまだ一部のクライアントでサポートされていないため重要です。

#### Casperコントラクトのパラメータ

`EPOCH_LENGTH`は50ブロックに設定されており、確定性への時間とメッセージのオーバーヘッドのバランスを取っています。

`WARM_UP_PERIOD`は1.8e5ブロックに設定されており、検証者に初期預金を行う約1ヶ月の猶予期間を提供します。これは、最初の検証者が1人しかいないなどの退化的なケースを防ぐのに役立ちます。この1ヶ月の期間は、ネットワークが当初どのくらいの検証者が参加するかを観察する時間にもなります。何らかの理由で予想外に低い参加率だった場合、コミュニティは検証を遅らせ、代替案を検討することができます。

`WITHDRAWAL_DELAY`は15000エポックに設定されており、検証者が2つの矛盾するチェックポイントを確定しようとした場合に、少なくとも4ヶ月の間その資金を凍結できます。これにより、クライアントがネットワークを同期する
ために弱い主観性の期間を持つことができます。

`DYNASTY_LOGOUT_DELAY`は700ダイナスティに設定されており、攻撃に対する即時のログアウトが有効な戦略にならないようにしています。

`BASE_INTEREST_FACTOR`は7e-3に設定されており、総預金が約10M ETHの場合、最適なFFG条件下で検証者は年間約5%のETH報酬を得られるようになっています。

`BASE_PENALTY_FACTOR`は2e-7に設定されており、預金の50%がオフラインになった場合、オフラインの検証者は約3週間で預金の半分を失い、オンラインの検証者が3/4以上になって再びチェックポイントを確定し始めることができます。

`MIN_DEPOSIT_SIZE`は1500 ETHに設定されており、検証者の総数の自然な上限を形成し、`vote`メッセージのオーバーヘッドを抑えます。[ここ](https://medium.com/@VitalikButerin/parametrizing-casper-the-decentralization-finality-time-overhead-tradeoff-3f2011672735)の「From validator count to minimum staking ETH」の式を使うと、1500 ETHの最小預金額では、総預金が約10Mの場合、約900人の検証者が任意の時点で存在すると推定されます。`vote`は最初の四半期以降にのみ送信されるため、900票を37ブロックに収める必要があり、1ブロックあたり約24票となります。より動的なモデルの`MIN_DEPOSIT_SIZE`も検討しましたが、これらは大幅な複雑さを導入し、生のネットワークデータがない中では時期尚早な最適化のように思われます。

#### エポックの初期化
`INITIALIZE_EPOCH_BYTES`メソッドを`CASPER_ADDR`で呼び出すのは、Casperコントラクトの`initialize_epoch`メソッドを呼び出すことを意味します。このメソッドは1エポックに1回しか呼び出すことができず、`NULL_SENDER`によって各エポックの開始ブロックで保証されて呼び出されます。このメソッドは、変数の増分、報酬の更新など、多くの管理タスクを実行します。

`WARM_UP_PERIOD`の終了前にこのメソッドを呼び出すと失敗します。したがって、プロトコルは`block.number >= HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM + WARM_UP_PERIOD`になるまで`initialize_epoch`の呼び出しを開始しません。

#### 発行量
1.25M ETHの固定額が`CASPER_BALANCE`として選択されました。これにより、コントラクトが約2年間(総預金が約10Mと仮定)運営できるだけの資金が確保されます。「難易度爆弾」のように、この「資金枯渇」はネットワークにさらなるハードフォークを強制し、コントラクトのアップグレードとフルPoSへの移行の機会を提供します。

PoWブロック報酬は、PoSの確定性にセキュリティが大幅にシフトし、検証者とマイナーの両方に報酬が支払われるため、3.0 ETHから0.6 ETHに約1年かけて減少します。報酬は3ヶ月ごとに0.6 ETH/ブロック(`REWARD_STEPDOWN_BLOCK_COUNT`)ずつ段階的に減少し、PoWからハイブリッドPoS/PoWへの慎重な移行期間を提供します。これにより、検証者が新しい技術に慣れ、ログオンし始める時間を与え、また何らかの予期せぬ問題が発生した場合にもEthereumネットワークはPoWのセキュリティに頼ることができます。ハイブリッドCasper FFGのコンテキストでのPoWセキュリティの現状と、PoWブロック報酬の減少の影響については[こちら](https://gist.github.com/djrtwo/bc864c0d0a275170183803814b207b9a)を参照してください。

ブロック報酬に加えて、マイナーは`vote`トランザクションを適時にブロックに含めることで報酬を受け取ります。この報酬は、検証者が受け取る`vote`トランザクションの報酬の1/8です。最適なFFG条件下で検証者の報酬調整が行われた後、マイナーはCasperコントラクトによって発行される総ETHの約1/5を受け取ります。

以下は、預金額と年間利回り、資金枯渇までの概算時間のテーブルです:

| 預金額 | 年間検証者利回り | 資金枯渇 |
| -------- | -------- | -------- |
| 2.5M ETH | 10.12%   | ~4 年   |
| 10M ETH  | 5.00%    | ~2 年   |
| 20M ETH  | 3.52%    | ~1.4 年 |
| 40M ETH  | 2.48%    | ~1 年    |

#### ガスの変更
通常のブロックトランザクションはCasperの`vote`検証結果に影響を与えることはできませんが、Casperの`vote`検証結果は通常のブロックトランザクションの実行に影響を与えることができます。この非対称な関係のため、`vote`トランザクションは通常のブロックトランザクションの後に配置されれば、並行して処理できます。`vote`トランザクションは並行して処理できるため、検証者の`vote`トランザクションのガス代は0に設定され、高負荷や高ガス価格の期間でも検証者が投票できるようになっています。

`vote_gas_used`は、`vote`トランザクションが過度の負荷をかけないようにするために導入されました。`vote`トランザクションの追加オーバーヘッドは、通常のブロックトランザクションと同じ`block_gas_limit`の制限内に収まるようになっています。

各エポックの開始時に呼び出される`initialize_epoch`への呼び出しは0ガスを要求するため、この プロトコルの状態遷移が通常のトランザクションのガス枠を奪うことはありません。

#### NULL_SENDERとアカウントの抽象化
このEIPは、検証者の`vote`トランザクションのための限定的なアカウントの抽象化を実装しています。一般的な設計は[EIP-86](./eip-86.md)から借用しています。ネイティブのトランザクション署名に頼るのではなく、各検証者は`deposit`を`CASPER_ADDR`に送信する際に署名コントラクトを指定します。`vote`をキャストする際、検証者は自身の署名コントラクトの要件に従ってパラメータをバンドルして署名します。Casperコントラクトの`vote`メソッドは、パラメータの署名を検証者の署名コントラクトに対して確認し、署名が正常に検証されない場合はトランザクションを失敗させます。

これにより、検証者は投票の署名スキームをカスタマイズできるようになります。以下のようなユースケースが考えられます:
* 量子セキュアな署名スキーム
* マルチシグウォレット
* しきい値スキーム

検証者のアカウントの抽象化の詳細については、[検証者実装ガイド](https://github.com/ethereum/casper/blob/master/VALIDATOR_GUIDE.md)を参照してください。

#### クライアントの設定
##### Casperフォークチョイスの有効化
Casperフォークチョイスをデフォルトで無効にしたクライアントバージョンをリリースすることで、ハイブリッドCasper FFGへの移行をより慎重に行うことができます。通常の運用条件下では、PoWフォークチョイスとハイブリッドCasper FFGフォークチョイスの間に差異はありません。これらのフォークチョイスルールが分岐するのは、51%のマイナーまたは51%の検証者が不正である場合のみです。

検証者がログオンし、FFGコントラクトに投票して確定を始める前に、ネットワークの大部分がこの新しい確定メカニズムを明示的に依存し始めます。多数の検証者がログオンし、ライブネットワークでフィナリティメカニズムがテストされた後、デフォルトを有効にした新しいクライアントソフトウェアのバージョンがリリースされます。

##### NON_REVERT_MIN_DEPOSIT
`NON_REVERT_MIN_DEPOSIT`は各クライアントがローカルで定義および設定可能です。クライアントは、チェーンを確定済みとして受け入れるための最小預金(セキュリティ)を決定する責任があります。一般的な場合、この局所定数の選択の違いは、非常に厳格な確定要件を持つクライアントがピュアPoWチェーンに従うため、フォークの不整合を引き起こしません。

この値をクライアントやコントラクトにハードコーディングすべきだという議論もありますが、ETHの価値の大幅な変動を考えると、すべてのクライアントに適切なセキュリティを定義するのは現実的ではありません。

##### 除外
この設定は、過半数の共謀の場合に少数派のフォークを調整するのに役立ちます。

##### フォークへの参加
この設定は、初めてネットワークを同期するクライアントに使用されます。弱い主観性のため、ノードを最初に起動する際にブロックハッシュを指定する必要があります。

この設定は、過半数の共謀の場合にも少数派のフォークを調整するのに役立ちます。

##### 投票の監視
スラッシング条件の検出は、Casper FFGの「説明責任のある安全性」にとって重要です。検証者の預金を焼却するためには、その不正行為の証拠をCasperコントラクトに提出する必要があります。

この設定はデフォルトで無効にされるべきです。ブロック生成者がスラッシング条件を検出した場合、ほとんどの場合`slash`トランザクションを先行して送信するでしょう。ネットワーク上のすべてのクライアントが`slash`トランザクションを送信するのを防ぐため、この設定はブロック生成者とこの機能を明示的に有効にしたクライアントのみが使用するべきです。

## 下位互換性
このEIPは下位互換性がなく、状態、フォークチョイスルール、ブロック報酬、一部のトランザクションの有効性、ガス計算に下位互換性のない変更を導入します。したがって、すべての変更は`HYBRID_CASPER_FORK_BLKNUM`での予定されたハードフォークに含める必要があります。

## 著作権
著作権およびそれに関連する権利は[CC0](../LICENSE.md)で放棄されています。