---
original: 0150c5d92e85f4602cf11e7ff3f0c9ae6011ce15a0fddb8bcb3163ae25e1a346
---

---
eip: 3436
title: 拡張クリークブロック選択ルール
author: Danno Ferrin (@shemnon)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/eip-3436-expanded-clique-block-choice-rule/5809
status: 停滞
type: Standards Track
category: Core
created: 2021-03-25
requires: 225
---

## 簡単な要約

クリークに4段階のブロックルールを追加し、ブロック生成のデッドロックを軽減する

## 概要

現在のクリークの仕様では、複数の生産者からの競合するブロックを許可していますが、「最高の総難易度」ルール以外のブロック選択戦略は提供されていません。このEIPでは、最高の総難易度、最短のチェーン、最も最近のターン、最低ハッシュの4段階の選択ルールを提案します。これにより、実稼働システムで発生したデッドロックを防ぐことができます。

## 動機

Goerliマルチクライアントクリークネットワークでは、複数のデッドロックが発生しています。アクティブなバリデーターの数が利用可能なバリデーターの1/2を超えていたにもかかわらず、チェーンの停止が発生しました。停止は、非アクティブなバリデーターが再び参加することで解決されました。チェーンの状態は、チェーンの停止につながる可能性のある8つのバリデーターの2つの構成のいずれかにありました。4つのクライアントのうち3つは、最低の総難易度に続いて最初に観察されたブロックを選択する選択シーケンスを観察しました。Gethは、最初に観察されたブロックを選択する前に最短のチェーンを優先するという追加のルールを追加しました。このフォークは、Gethのルールによって解決されたはずですが、最短のチェーンルールでもチェーンが停止する構成がまだ存在します。

## 仕様

クリークのバリデーターが2つの異なるチェーンヘッドブロック間の正規状態を仲裁する場合、以下の優先順位で正規ブロックを選択する必要があります。

1. 最も総難易度の高いブロックを選択する。
2. その次に、最も低いブロック番号のブロックを選択する。
3. その次に、最も最近のターンブロックの割り当てを受けたバリデーターのブロックを選択する。
4. その次に、最も低いハッシュのブロックを選択する。

ルール3を解決する際、クライアントは以下の式を使用する必要があります。ここで、`validator_index`はエポックチェックポイントでソートされたときのバリデーターの整数インデックス、`header_number`はヘッダーの番号、`validator_count`は現在のバリデーターの数です。クライアントは、**最大値**のブロックを選択する必要があります。ターンブロックは、最も最近のターンブロックと見なされます。

```
(header_number - validator_index) % validator_count
```

ルール4を解決する際、ハッシュは符号なし256ビット整数に変換される必要があります。

## 根拠

現在の総難易度と最初に観察されたルールに基づいて、2つのチェーン停止シナリオが知られています。その1つのシナリオは、最短のチェーンルールにも耐性があります。

最初のシナリオでは、異なる長さのチェーンが停止する可能性があります。8つのバリデーターを持つブロックを考えてみましょう。バリデーターのアドレスは、この例での指定と同じ順序でソートされます。完全に順序通りのチェーンが存在し、バリデーター番号8が最後にターンブロックを生成し、その後バリデーター5、7、8が停止したとします。2つのフォークが形成されます。1つは、バリデーター1からの順序通りのブロックと、バリデーター3からの順序外れのブロックです。2つ目のフォークは、バリデーター2、4、6の順序通りのものです。両方とも共通の祖先よりも3つの総難易度が高くなっています。したがって、両方のフォークが互いのフォークを認識した場合、どちらのフォークも同等に有効と見なされ、どちらのバリデーターも新しく観察されたフォークに切り替えるべきではありません。この場合、最短のチェーンルールを追加すると、偶数のバリデーターが短いチェーンを採用することでデッドロックが解消されます。

2つ目のシナリオでは、同じバリデーターセットと順序通りのチェーンを持ち、バリデーター7が最後にターンブロックを生成した後、バリデーター7と8が停止したとします。1,3,5のフォークと2,4,6のフォークが形成されます。両方のフォークが他のフォークを認識した後、同じ総難易度と同じ長さになります。したがって、Gethのルールではタイブレークできず、欠落しているバリデーターの1人が復帰するまで待つ必要があります。最悪の場合、奇数と偶数のチェーンがそれぞれバリデーター7と8のブロックを生成し、チェーンが停止する可能性があります。手動のロールバックでしか修正できません。

ルールを策定する際の1つの考慮事項は、可能な限り多くのターンブロックが生成されるように、ブロック選択を行うことです。最短のチェーンに基づいて選択することは、暗黙のうちにより多くのターンブロックを持つチェーンを優先することを意味します。順序外れのチェーン間で選択する場合、将来的により早くターンブロックを生成できるバリデーターのチェーンを選択しないことで、そのバリデーターがより早くターンブロックを生成できるようになります。

少なくとも1つのクライアントが、同じ高さと同じ難易度の複数のブロックを生成しているのが観察されているため、最終的な補完的な基準として最低ブロックハッシュを使用してタイブレークを行う必要があります。

## 下位互換性

現在のブロック選択ルールは、最高の総難易度と最高の総難易度プラス最短のチェーンの組み合わせです。

アクティブなバリデーターの過半数がこれらのブロック選択ルールを実装している限り、既存の難易度ベースのルールのみを実装しているクライアントも最終的にはこれらのルールによって選択されたチェーンに合わせることになります。過半数未満が実装した場合、デッドロックが発生する可能性があり、問題のあるブロックの最初の観察に依存します。これは現在の状況と変わりません。

クライアントが部分的にルールを実装する場合でも、より高順位のルールがすべて実装されていれば、現在の状況よりも悪化することはありません。

## セキュリティ上の考慮事項

ネットワークに参加している悪意のある攻撃者が、巧妙なブロック生成によってチェーンを停止させることができます。完全に決定論的な選択ルールがあれば、停止の機会は減少します。攻撃者には、同じ高さで複数のブロックをネットワークに氾濫させる機会がまだ存在します。最低ハッシュに基づく決定論的なルールは、そのような氾濫攻撃の影響を減らします。悪意のあるバリデーターは、この決定論的なルールを悪用して置換ブロックを生成する可能性があります。そのような攻撃は現在の実装にも存在しますが、決定論的なハッシュルールによってそのような置換が更に可能になります。ただし、そのような攻撃の影響は現時点では低いか軽微と考えられます。

## 著作権

著作権およびその関連権利は[CC0](../LICENSE.md)によって放棄されています。